# 🐳 02. 리액트 핵심요소 깊게 살펴보기

## 🌏 2.1  JSX란?

❗ `JSX`는 리액트의 전유물이 아니라 XML과 유사한 내장형 구문이며, **리액트에 종속적이지 않은 독자적인 문법**이다. 또한, 페이스북에서 독자적으로 개발했다는 사실에서 미루어 알 수 있듯이 JSX는 이른바 ECMAScript라 불리는 자바스크립트 표준의 일부는 아니다. => V8이나 Deno같은 자바스크립트 엔진이나 브라우저에서 실행되거나 표현되도록 만들어진 구문이 아니다.

그렇기 때문에 JSX는 **반드시 트랜스파일러를 거쳐야** 비로소 JS런타임이 이해할 수 있는 의미있는 코드로 변환된다.

JSX의 설계 목적은 **다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화해 ECMAScript로 변환하는데 초점**을 두고 있다. <br/>=> JSX내부에 트리구조로 표현하고 싶은 다양한 것들을 작성해 두고 JSX를 트랜스파일 과정을 거쳐 ECMAScript가 이해할 수 있는 코드로 변경하는 것이 목표.

정리하자면, JSX는 JS에서 표현하기 어려웠던 XML스타일의 트리 구문을 작성하는데 많은 도움을 주는 새로운 문법이다.



### 👉 2.1.1 JSX의 정의

기본적으로 `JSXElement`, `JSXAttributes`, `JSXChildren`, `JSXStrings`라는 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성되어 있따.



#### 🔸JSXElement

JSX를 구성하는 가장 기본 요소로 HTML의 요소와 비슷한 역할.<br/>HTML처럼 OpeningElement와 ClosingElement가 같이 있는 형태, SelfClosingElement형태, Fragment형태가 있다.<br/>Fragement의 경우 SelfClosing형태로 사용할 수 없다.

```jsx
<JSXElement JSXAttributes(optional)></JSXElement> // Opening & Closing Element
<JSXElement JSXAttributes(optional)/> // SelfClosingElement
<>JSXChildren(optional)</> // Fragment
```

> **요소명(JSXElementName)**에 대해서
>
> React에서 HTMl구문 이외에 컴포넌트를 만들어 사용할 때는 반드시 대문자로 시작하는 컴포넌트를 만들어야만 사용이 가능하다.
>
> JSXElement의 표준에는 명시되있지않지만, HTML태그명과 custom 컴포넌트와 태그명을 구분짓기 위해서다.
>
> **사용가능한 형태**
>
> * JSXIdentifier : JSX내부에서 사용할 수 있는 식별자(`<$></$>`, `<_></_>`). 이외의 특수문자나 숫자로는 사용 불가능하다.
> * JSXNamespacedName: JSXIdentifier : JSXIdentifier의 조합. `:`를 통해서 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급. 하나만 가능.
>   * `<foo:bar> </foo:bar>`
> * JSXMemberExpression: JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합 : `.`을 통해서 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급. 여러개 가능하나 JSXNamespacedname과 이어서 사용하는 건 불가능
>   * `<foo.bar.baz></foo.bar.baz>`



#### 🔸JSXAttributes

JSXElement에 부여할 수 있는 속성. 필수가 아니므로 없어도 에러나지 않음.

키와 값으로 짝을 이루어 나타낸다.

문자열, 표현식, JSXElement, JSXFragment등 다 가능.



#### 🔸 JSXChidlren

JSXElement의 자식 값으로 JSX는 트리구조를 나타내기 위해 만들어 졌기 때문에 부모자식관계를 나타낼 수 있다.

마찬가지로 표현식, 문자열, JSX요소, Fragment등 다 가능하다.



🔸 JSXStrings

JSXAttributes와 JSXText는 HTML과 JSX사이에 복사/붙여넣기를 쉽게 하도록 설계되어있다.<BR/>HTML에서 사용가능한 문자열은 모두 가능하다.

자바스크립트와 한가지 차이점은 `\`로 시작하는 이스케이프 문자 형태소다.<BR/>자바스크립트에서는 몇가지 제약사항이 있다.(`\`의 경우`\\`로 나타낸다거나)그러나 html에서는 아무 제약이 없다.<br/>

이처럼HTML과 JSX사이에 복사/붙여넣기를 쉽게하기위해 현재 JSX는 HTML처럼 이스케이프 문자여롤 처리하고 있지 않다.<BR/>(이후 수정될 수 있다는 언급은 있다.)



### 👉 2.1.2 JSX 예제

앞의 4자리를 조합해 JSX를 만들어 보자.

```jsx
// 하나의 요소로 구성된 가장 단순한 형태
const ComponentA = <A>안녕하세요.</A>

// 자식이 없이 SelfClosingtag로 닫혀 있는 형태.
const ComponentB = <A />

// 옵션을 { }와 전개 연산자로 넣을 수 있다.
const ComponentC = <A {...{required: true}} />
      
// 속성만 넣어도 가능
const ComponentD = <A required />
      
// 속성과 속성
const componentE = <A required={false} />

const ComponentF = (
  <A>
    {/* 문자열은 큰따옴표 및 작은따옴표 모두 가능 */}
    <B text="리액트"/>
  </A>
)

const ComponentG = (
  <A>
	  {/* 옵션의 값으로 JSXElement를 넣는 것 또한 올바른 문법이다. */}
    <B optionalChildren={<>안녕하세요.</>} />
  </A>
)

const ComponentG = (
  <A>
	  {/* 여러 개의 자식도 포함할 수 있다. */}
    안녕하세요.
    <B text="리액트" />
  </A>
)
```



### 👉 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

리액트에서 JSX를 변환하는 `@babel/plugin-transform-react-jsx`플러그인을 알아야 한다. JSX구문을 자바스크립트가 잏할 수 있는 형태로 변환한다.

```jsx
const ComponentA = <A required={true}> Hello World </A>

const ComponentB = <>Hello World</>

const ComponentC = (
	<div>
  	<span>hello world</span>
  </div>
)
```

**변환 결과**

```javascript
'use strict'

var ComponentA = React.createElement(
	A,
  {
    reqired: true
  },
  'Hello World'
)
var ComponnetB = React.createElement(React.Fragement, null, 'Hello World');
var ComponentC = React.createlement('div', null, React.createlement('span', null, 'hello world'))
```

**React 17, bable 7.9.0 이후 변환결과**

```javascript
'use strict'

var _jsxRuntime = require('custom-jsx-library/jsx-runtime');
var ComponentA = (0, _jsxRuntime.jsx)(A, {
  required: true,
  children: 'Hello World'
})
var ComponentB = (0, _jsxRuntime.jsx)(_jsxRuntime.Fragment, {
  children: 'Hello World'
})
var ComponentC = (0, _jsxRuntime.jsx)('div', {
  children: (0, _jsxRuntime.jsx)('span', {
    children: 'hello world'
  })
})
```



두 가지는 차이가 있지만 공통점도 있다.

* JSXElement를 첫 번째 인수로 선언해 요소를 정의한다.
* 옵셔널인 JSXChildren, JSXAttributes, JSXStrings는 이후 인수로 넘겨주어 처리한다.

이 점을 활용해 경우에 따라 다른 JSXElement를 렌더링 해야할 때 굳이 요소 전체를 감싸지 않도라도 처리할 수 있다.



JSXElement만 다르고 JSXAttributes, JSXChildren이 완전히 동일한 상황에서 중복코드를 최소화 할 수 있어 유용하다.

```jsx
// props여부에 따라 children만 바뀜.
// 전체 내용을 삼항연산자로 처리할 필요없다.
function TextOrHeading({
  isHeading,
  children,
}: PropsWithChidlren<{isHeading: boolean}>){
  return isHeading ? (<h1 className="text">{children}</h1>) : (<span className="text">{children}</span>)
}

// JSX가 변환되는 특성을 활용해 간결하게 처리
function TextOrHeading({
  isHeading,
  children,
}, PropsWithChildren<isHeading: boolean>){
  return createElement(
    isHeading ? 'h1' : 'span',
    { className: 'text' },
    children
  )
}
```



### 👉 추가적으로

JSX를 리액트 외에 사용해 본 적이 없다면 특이한 문법도 봤을 것인데, 리액트에서는 JSX의 모든 구문을 다 활용할 필요가 없다고 판단했기 때문일 것이다.<br/>( `JSXNamespacedName`이나 `JSXMemberExpression`의 경우 문법은 있지만 사용하지는 않는다. )

Preact, SolidJS등 다양한 라이브러리도 JSX를 채용하고 있으며, 이 라이브러리들은 리액트와 다르게 JSXNamespacedName, JSXMemberExpression을 목적에 따라 사용할 수도 있으니 알고는 있어야한다.



### 📘 참고

* [Facebook Git - JSX](https://facebook.github.io/jsx/#sec-intro)
* [Facebook Git - jsx-string-characters](https://facebook.github.io/jsx/#sec-jsx-string-characters)
* [Facebook Git - JSX 문법 Issue](https://github.com/facebook/jsx/issues/13#issuecomment-54373080)





## 🌏 2.2 가상DOM과 리액트 파이버

리액트의 특징 중 하나로 **가상 DOM을 운영**한다는 것이 있다. 가상DOM에 대해 알아가보자.

### 👉 2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링

가상 DOM에 대해 다루기 앞서 **DOM(Document Object Model)**을 알아보자.

`DOM`은 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어ㄸ허게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.

> 브라우저 렌더링 과정
>
> 1. 요청한 주소의 HTML파일을 다운로드
> 2. HTMl을 파싱해 DOM노드로 구성된 트리 만들고, CSS 있다면 다운로드
> 3. CSSOM 구축.
> 4. DOM노드를 순회하는데, 모든 노드가 아니라 **사용자 눈에 보이는 노드만 방문**<br/>`display:none`같은 요소는 작업 x
> 5. 눈에 보이는 노드들을 대상으로 CSSOM에서 정보를 찾고, CSS를 적용.
>    * 레이아웃(layout, reflow) : 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정.
>    * 페인팅(painting) : 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 모습을 그리는 과정



### 👉 2.2.2 가상DOM의 탄생 배경

브라우저가 웹페이지를 렌더링하는 과정은 매우 복잡하고 많은 비용이 든다. 대다수 앱은 렌더링 후 정보를 보여주는데 끝나지 않고, 사용자의 인터랙션을 통해 다양한 정보를 노출한다.

렌더링 이후 추가 렌더링 작업은 하나의 페이지에서 모든 작업이 일어나는 SPA에서 더욱 많아진다.<BR/>**페이지 변경** 시 다른 페이지로 가서 처음부터 HTML을 새로 받아 다시금 렌더링 과정을 시작하는 일반 웹페이지와 다르게 하나의 페이지에서 계속 요소의 위치를 재계산한다. **라우팅이 변경되는 경우** 특정요소를 제외하고 대부분의 요소가 삭제되고 삽ㅇ비하고, 위치를 계산하는 등의 작업을 수행해야 하므로 이런 과정이 두드러진다.

그만큼 **DOM을 관리하는 과정에서 부담할 비용이 크다**

이런 문제점을 해결하기 위해 탄생한 것이 **가상 DOM**이다.

`가상 DOM`은 실제 브라우저 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상의 DOM을 의미한다. 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 떄 실제 브라우저의 DOM에 반영한다.<br/>DOM계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한 번 거치게 된다면 실제로 여러 번 발생했을 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있다.



### 👉 2.2.3 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것이 **리액트 파이버** 이다.

#### 🔸 리액트 파이버란?

리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체다. 파이버는 파이버 재조정자(fiber reconciler)가 관리하는데,<br/>**가상DOM과 실제DOM을 비교해 변경 사항을 수집**하며, 둘 사이 차이가 이으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 **파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할.**

파이버가 하는일

* 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음 우선순위를 매김
* 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있음
* 이전 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우 폐기할 수 있다.

❗ 모든 과정은 비동기로 일어난다.<br/>과거 리액트의 조정 알고리즘은 스택으로 이뤄져 있었다 스택에서 유추할 수 있듯 과거에는 하나의 스택에 렌더링에 필요한 작업들이 쌓이면 이 스택이 빌때까지 동기적으로 이루어졌는데 하나의 작업이 완료되기전에 중단될 수 없어 **비효율성으로 이어졌다.**

이런 비효율성을 타파하기 위해 스택 조정자 대신 **파이버**를 탄생시켰다.



**어떻게 구현돼 있을까?**

하나의 작업 단위로 구성돼 있다. 리액트는 이런 작업 단위를 하나씩 처리하고 finishedWorkd()라는 작업으로 마무리한다. 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경사항을 만들어낸다.

이러한 단계는 아래처럼 2단계로 나눌 수 있다.

1. 렌더 단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기작업을 수행한다. 그리고 이 단계에서 앞서 언급한 파이버 작업, 우선순위를 지저하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업이 일어난다.
2. 커밋 단계에서는 앞서 언급한 것처럼 DOM에 실제 변경사항을 반영하기 위한 작업, commitWork()가 실행되는데 이 과정은 앞서와 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수 있다.

```javascript
function FiberNode(
  this: $FlowFixMe,
  tag: WorkTag,
  pendingProps: mixed,
  key: null | string,
  mode: TypeOfMode,
) {
  // Instance
  this.tag = tag;
  this.key = key;
  this.elementType = null;
  this.type = null;
  this.stateNode = null;

  // Fiber
  this.return = null;
  this.child = null;
  this.sibling = null;
  this.index = 0;

  this.ref = null;
  this.refCleanup = null;

  this.pendingProps = pendingProps;
  this.memoizedProps = null;
  this.updateQueue = null;
  this.memoizedState = null;
  this.dependencies = null;

  this.mode = mode;

  // Effects
  this.flags = NoFlags;
  this.subtreeFlags = NoFlags;
  this.deletions = null;

  this.lanes = NoLanes;
  this.childLanes = NoLanes;

  this.alternate = null;
	...
  }

```

이처럼 단순히 자바스크립트 객체 형태인 것을 볼 수 있다.

리액트 요소와 비슷하다고 느낄 수 있는데, 한 가지 주용한 차이는 `리액트 요소`는 **렌더링이 발생할 때마다 새로 생성**되지만, `파이버`는 **가급적이면 재사용**된다.

```javascript
function createFiber(
  tag: WorkTag,
  pendingProps: mixed,
  key: null | string,
  mode: TypeOfMode,
): Fiber {
  // $FlowFixMe[invalid-constructor]: the shapes are exact here but Flow doesn't like constructors
  return new FiberNode(tag, pendingProps, key, mode);
}
...
export function createFiberFromFragment(
  elements: ReactFragment,
  mode: TypeOfMode,
  lanes: Lanes,
  key: null | string,
): Fiber {
  const fiber = createFiber(Fragment, elements, key, mode);
  fiber.lanes = lanes;
  return fiber;
}
...

```

함수명에서 알 수 있듯 앞서 언급한 1:1관계를 확인해 볼 수 있다.



**주요 속성**

* tag : 파이버는 하나의 element에 하나가 생성되는 1:1관계를 가지고 있다. 여기서 1:1로 매칭된 정보(컴포넌트, DOM노드, ...)를 가지는 것이 tag다.
* stateNode : 파이버 자체에 대한 참조 정보를 가지고 있으며, 이 참조를 바탕으로 리액트는 파이버와 관련된 상태에 접근한다.
* child, sibling, return : 파이버 간의 관계 개념을 나타내는 속성. 트리 형식을 구성하는데 필요한 정보가 이 속성 내부에 정의된다.<br/>한 가지 다른 점은 children이 아닌 child로 하나만 존재한다.
* index : 여러 형제들(sibling)사이에서 자신의 위치 인덱스다.
* pendingProps: 아직 작업을 미처 처리하지 못한 props
* memoizedProps: pendingProps를 기준으로 렌더링 완료 후 pendingProps를 memoizedProps로 저장해 관리함.
* updateQueue : 상태 업데이트, 콜백함수, DOM 업데이트 등 필요한 작업을 담아두는 큐.
* memoizedState : 함수형 컴포넌트의 훅 목록이 저장된다. 단순히 useState뿐만 아니라 모든 훅 리스트가 저장된다.
* alternate : 파이버 트리와 이어질 개념으로 파이버 트리를 가리킨다.

`파이버`는 **state가 변경**되거나 **생명주기 메서드가 실행**되거나 **DOM의 변경이 필요한 시점** 등에 실행된다.<br/>그리고 중요한 것은 리액트가 파이버를 처리할 때 마다 이런 작업을 직접 바로 처리하기도 하고 스케줄링 하기도 한다는 것이다.

이런 작업들을 작은 단위로 나눠 처리할 수도, 애니메이션과 같이 우선순위가 높은 작업은 가능한 빠르게 처리하나 낮은 작업을 연기시키는 등 좀 더 유연하게 처리된다.

❗ 변수에 UI관련 값을 보관하고, 리액트의 자바스크립트 코드 흐름에 따라 이를 관리하고, 표현하는 것이 바로 리액트다.



#### 🔸 리액트 파이버 트리

파이버 트리는 리액트 내부에서 두개가 존재한다.<br/>하나는 현재 모습을 담은 파이버트리, 하나는 작업 중인 상태를 나타내는 `workInProgress 트리`이다. 

리액트에서도 미처 다그리지 못한 모습을 노출시키지 않기 위해 `더블 버퍼링` 기법을 사용하는데 이런 더블 버퍼링을 위해 트리가 2개 존재한다.

1. current를 기준으로 모든 작업 시작 
2. 업데이트 발생 시 파이버는 리액트에서 새로 받은 데이터로 새로운 workInProgress트리를 빌드 시작. 
3. 끝나면 다음 렌더링에 이트리를 사용. 
4. workInProgress트리가 UI에 최종적으로 렌더링되어 반영 완료되면, current가 이 workInProgress로 변경됨.

> **더블 버퍼링**
>
> 리액트 파이버의 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경해 workInProgress트리를 현재 트리로 바꿔버린다
>
> 그래픽을 통해 화면에 표시되는 것을 그리기 위해서 내부적으로 처리를 거쳐야 하는데, 이런 처리를 거치면 사용자에게 미처 다 그리지 못한 모습을 보는 경우가 발생한다. (한 번에 모든 작업을 마무리해서 다 그릴 수 없기 때문)
>
> 이러 상황을 방지하기 위해 보이지 않는 곳에서 그다음으로 그려야 할 그림을 미리 그린다음, 완성되면 현재 상태를 새로운 그림으로 바꾸는 기법을 의미한다.



#### 🔸 파이버의 작업 순서

1. react는 `beginWork()`함수를 실행해 파이버 작업 수행. <br/>더이상 자식이 없는 파이버를 만날때 까지 트리 형식으로 시작.
2. 1번이 끝나면 comleteWork()를 실행해 파이버 작업 완료
3. 형제가 있다면 형제로 넘어감
4. 2, 3이 모두 끄나면 return으로 돌아가 자신의 작업이 완료됨을 알림.

아래 코드로 생각해기.

```jsx
<A1>
	<B1>안녕하세요.</B1>
  <B2>
  	<C1>
    	<D1 />
      <D2 />
    </C1>
  </B2>
</A1>
```



여기서 setState가 변경되면, 앞서 만든 current트리가 존재하고, setState로 업데이트 요청을 받아 workInProgress트리를 다시 빌드하기 시작한다.<br/>최초 렌더링시에는 모든 파이버를 새로 만들어야 했지만, 이제는 파이버가 존재하므로 새로 생성 않고 **기존 파이버에서 업데이트된 props를 받아 파이버 내부에서 처리**한다.

일반적인 리액트 애플리케이션에서는 이런 변경작업이 시도 떄도 없이 일어나기 때문에 매번 새롭게 객체를 만드는 것은 리소스 낭비이다. 또, 과거 동기식으로 처리했다는 부분이 이부분인다 이 트리 업데이트 과정, 재귀적으로 하나의 트리를 순회해 새로운 트리를 만드는 작업은 동기식이고 중단될 수 없었다.

그러나 현재는 우선순위가 높은 다른 업데이트가 오면 현재 업데이트 작업을 중단하거나 새롭게 만들거나 폐기할 수도 있다.

❗ 리액트는 이러한 작업을 파이버 단위로 나눠서 수행한다.



### 👉 2.2.4 파이버와 가상 DOM

리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있는 것이 파이버이며, 파이버는 리액트 아키택쳐 내부에서 비동기로 이뤄진다. 

이런 비동기 작업과 달리 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나야하고, 작업이 많아 불완전하게 화면에 표시될 가능성이 늪으므로 이런 작업을 가상에서 먼저 수행해 최종 결과물만 실제 DOM에 적용한다.



❗ 가상 DOm과 리액트의 핵심은 브라우저의 DOM을 더욱 빠르게 그리고 반영하는 것이 아니라 바로 **값으로 UI를 표현하는 것**이다.<br/>화면에 표시되는 UI를 자바스크립트의 문자열, 배열등과 마찬가지로 값으로 관리하고 이런 흐름을 효율적으로 관리하기 위한 메커니즘이 바로 리액트의 핷미이다.



### 📘 참고

* [Git - React Fiber](https://github.com/facebook/react/blob/main/packages/react-reconciler/src/ReactFiber.js)
* [React Fiber Tree모습](https://www.velotio.com/engineering-blog/react-fiber-algorithm)



## 🌏 2.3 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트

함수형컴포넌트는 최근이 아니라 0.14버전부터 있었다. 당시 render만 하는 경우 제한적으로 사용되었다.

hook이등작하고나서 함수형 컴포넌트에서 상태나 생명주기 메서드 비슷한 작업을 흉내낼 수 있게 되자 상대적으로 보일러플레이트가 복잡한 클래스형보다 함수형을 더 많이 사용하기 시작했다.



### 👉 2.3.1 클래스형 컴포넌트

extends로 올 수있는 것은 `React.Component`와 `React.PureComponent`두가지가 있다.

둘 차이는 `shouldComponentUpdate`에 있다.

```tsx
import React from 'react'

// props 타입을 선언한다.
interface SampleProps {
  required?: boolean
  text: string
}

// state 타입을 선언한다.
interface SampleState {
  count: number
  isLimited?: boolean
}

// Component에 제네릭으로 props, state를 순서대로 넣어준다.
class SampleComponent extends React.Component<SampleProps, SampleState> {
  // constructor에서 props를 넘겨주고, state의 기본값을 설정한다.
  private constructor(props: SampleProps) {
    super(props)
    this.state = {
      count: 0,
      isLimited: false,
    }
  }

  // 렌더 내부에서 쓰일 함수를 선언한다.
  private handleClick = () => {
    const newValue = this.state.count + 1
    this.setState({ count: newValue, isLimited: newValue >= 10 })
  }

  // render에서 이 컴포넌트가 렌더링할 내용을 정의한다.
  public render() {
    // props와 state 값을 this, 즉 해당 클래스에서 꺼낸다.
    const {
      props: { required, text },
      state: { count, isLimited },
    } = this

    return (
      <h2>
        Sample Component
        <div>{required ? '필수' : '필수아님'}</div>
        <div>문자: {text}</div>
        <div>count: {count}</div>
        <button onClick={this.handleClick} disabled={isLimited}>
          증가
        </button>
      </h2>
    )
  }
}

export default SampleComponent
```

#### 🔸 클래스형 컴포넌트 구조

* **constructor()** : 컴포넌트 내부에 이 생성자 함수가 있다면 컴포넌트가 초기화 되는 시점에 호출됨. 여기서 **state를 초기화**<br/>super()는 컴포넌트를 만들면서 상속받은 상위 컴포넌트, 즉 React.Component의 생성자 함수를 먼저 호출해 필요한 상위 컴포넌트에 접근할 수 있게 도와준다. ❗ ES2022이후 추가된 클래스 필드 덕분에 constructor를 쓰지않고 사용할 수는 있다.
* **props** : 함수에 인수를 넣는 것과 비슷하게, 컴포넌트에  속성을 전달하는 용도.
* **state** : 클래스형 컴포넌트 내부에서 관리하는 값. 항상 객체 여야 한다. => **변화시 마다 리렌더링**이 일어난다.
* **메서드** : 렌더링 함수 내부에서 사용되는 함수. 보통 DOM에서 발생하는 이벤트와 함께 사용됨.
  * constructor에서 `this 바인드`를 사용하는 방법 : 일반적인 함수로 메서드를 만들면 this가 전역 객체가 바인딩되어 undefined로 나오는 현상이 있어 서 bind를 활용해 강제로 this를 바인딩해야한다.
  * `화살표 함수를 쓰는 방법` : **작성 시점에 this가 상위 스코프로 결정**되는 화살표함수를 사용하는 방법.
  * `렌더링 함수 내부에서 함수를 새롭게 만들어 전달하는 방법` : 메서드 내부에서 새롭게 함수를 만들어서 전달<br/>`<button onClick={()=> this.handleClick()}> 증가 </button>`<br/>최적화하기 어려우니 이 방법은 지양.



#### 🔸 클래스형 컴포넌트의 생명주기 메서드

( 리액트17로 넘어오면서 unsafe하다는 메서드들은 x)

**생명주기 메서드가 실행되는 시점**

* **마운트 ( mount )** : 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
* **업데이트 ( update )** : 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
* **언마운트 ( unmount )** : 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점



##### render()

컴포넌트가 UI를 렌더링 하기 위해 사용한다. (마운트와 업데이트 과정에서 일어난다.)

한 가지 주의할 것은 render()는 **항상 순수해야하며 부수 효과가 없어야 한다.**<br/>=> state를 업데이트 하는 것을 render()내부에서 사용하면 안된다.



##### componentDidMount()

클래스형 컴포넌트가 마운트되고 준비가 됐다면 호출되는 메서드. 마운트되고 준비되는 즉시 실행한다.

this.setState를 호출했다면 state가 변경되고, 그 즉시 다시한번 렌더링을 시도하는데, 브라우저가 **실제로 UI를 업데이트하기 전에 실행**되어 사용자가 변경되는 것을 눈치챌 수 없게한다.

일반적으로 state를 다루는 것은 생성자에서 하는 것이 좋다.<br/>constructor에서 못하는 `API호출 후 업데이트`, `DOM에 의존적인 작업(이벤트 리스너 추가)`등을 하기 위해서다.



##### componentDidUpdate()

컴포넌트 업데이트가 일어난 이후 바로 실행된다. state의 변화나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트하는 등에 쓰인다.

적절한 조건문으로 감싸지않으면 this.setState가 계속 호출되는 일이 발생할 수 있으니 주의.



##### componentWillUnmount()

컴포넌트가 언마운트되거나 더 이상 사용되지 않기 직전에 호출된다.

메모리 누수나 불필요한 작동을 막기 위한 클린업 함수를 호출하기 위한 최적의 위치다. this.setState를 호출할 수 없다.



##### shouldComponentUpdate()

state나 props의 변경으로 리액트 컴포넌트가 다시 리렌더링되는 것을 막고 싶을떄 사용.

`Component`와 `PureComponent`가 이 생명주기를 다루는데 차이가 있다.

Component의 경우 state가 업데이트되는 대로 렌더링이 일어나지만, PureComponent는 state의 값이 업데이트 되지 않아 리렌더링이 일어나지 않는다.<br/>PureCompnoent는 state값에 대해 얕은 비교를 수행해 결과가 다를때만 렌더링을 수행한다.

하지만, 복잡한 구조의 경우 제대로 변경을 감지하지 못해 성능에 역효과를 일으킬 수 있으니 항상 PureComponent가 정답은 아니다.



##### static getDerivedStateFromProps()

가장 최근에 도입된 생명주기 메서드 중 하나로 `ComponentWillReceiveProps`를 대체할 수 있는 메서드.

render()를 호출하기 직전에 호출된다. => **모든 render()실행 시에 호출**된다.

한 가지 특징으로는 static으로 선언되어있어 this에 접근할 수 없다.

여기서 반환되는 객체는 해당 개체의 내용이 모두 state로 들어가게되며, null을 반환하면 아무 일도 일어나지 않는다.



##### getSnapShotBeforeUpdate()

가장 최근에 도입된 생명주기 메서드 중 하나로, componentWillUpdate()를 대체할 수 있는 메서드

**DOM이 업데이트되기 직전에 호출**된다. 

여기서 반환되는 값은 `componentDidUpdate`로 전달된다. => DOM렌더링 전 scroll위치조정이나 윈도우 크기조절작업에 유용.



##### getDerivedStateFromError()

자식  컴포넌트에서 에러가 발생했을 떄 호출되는 에러 메서드이다.

`getDerivedStateFromError()`, `componentDidCatch`, `getSnapShotBeforeUpdate` 이 3가지 모두 리액트 훅으로는 구현되어있지 않아 이를 사용시 반드시 클래스형 컴포넌트로 작성해야한다. (추후 훅을 추가할 것이라 언급은 했지만 아직 정확한 일정은 없다.)

```tsx
// ErrorBoundary.tsx
import React, {ErrorInfo, PropsWithChildren} from 'react';

type Props= PropsWithChildren<{}>
type State = { hasError: boolean; errorMessage: string }

export default class ErrorBoundary extends React.Component<Props, State>{
  constructor(props: Props){
    super(props)
    this.state={
			hasError: false,
			errorMessage: '',
    }
  }
  
  static getDerivedStateFromError(error: Error){
    return {
      hasError: true,
      errorMessage: error.toString()
    }
  }
  
  componentDidCatch(error: Error, info: ErrorInfo){
    console.log(error)
    console.log(info)
  }
  
  render(){
    if(this.state.hasError){
      return(
        <div>에러가 발생했습니다. {this.state.errorMessage}</div>
      )
    }
    return this.props.children
  }
}
```

```tsx
// App.tsx
function App(){
  return(
  	<ErrorBoudnary><Child /></ErrorBoudnary>
  )
}
```

`getDerivedStateFromError`는 static메서드로 error를 인수로 받고, 반드시 state값을 반환해야한다.

❗ 하위컴포넌트에서 에러가 발생했을 경우 자식 리액트 컴포넌트를 렌더링할 지 결정하는 용도로 제공되는 메서드이기 때문에 **반드시 미리 정의한 state를 반환**해야한다. 또한 렌더링 과정에서 호출되는 메서드이기 때문에 **부수 효과를 발생시켜서는 안된다**.<br/>( 여기서 error는 하위컴포넌트에서 발생한 에러를 말한다. )

부수효과란 console.error를 이용한 에러 로깅과 같은 작업이 포함된다.



##### componentDidCatch

자식 컴포넌트에서 에러가 낫을 때 실행되며, `getDerivedStateFromError`에서 에러를 잡고 state를 결정한 이후에 실행된다.

getDerivedStateFromError와 동일한 error와 어떤 컴포넌트가 에러를 발생시켰는지 정보를 가지고 있는 info를 파라미터로 받는다.

이 메서드는 **커밋단계에서 실행**되기 때문에 부수 효과를 수행할 수 있다.



앞의 두 메서드들은 에러 경계 컴포넌트로 많이 사용된다.

두 메서드를 활용해 클래스형 컴포넌트는 리액트 애플리케이션 전역에서 처리되지 않은 에러를 처리하기 위한 용도로 사용된다. 하지만, 모든 Error를 잡을 수 있는 것은 아니며 일반적으로 루트에서 사용되지만 경계 외부의 에러는 잡을 수 없다.

ErrorBoundary를 여러개 선언 해 컴포넌트별로 에러 처리를 다르게 적용할 수도 있다.<br/>=> 에러가 발생한 컴포넌트 트리 영역만 별도로 처리해서 애플리케이션 전체에 에러가 전파되어 표시되는 것을 방지할 수 있다.



> ❗ 주의할 점
>
> `componentDidCatch`는 개발 모드와 프로덕션 모드에서 다르게 작동한다.
>
> 개발모드에서는 에러가 window까지 전파되지만, 프로덕션에서는 compnentDidCatch로 잡히지 않은 에러만 window로 전파된다.<br/>개발모드에서 발생한 에러를 개발자들에게 호가실히 확인시켜주기 위한 역할로 보인다.
>
> <br/>두번째 인수인 info의 componentStack은 어느 컴포넌트에서 에러가 발생했는지 알 수 있는 단서를 제공하기 위한 목적으로 만들어 졌다.
>
> 만약 `const Component = memo(()=>{...})`같이 컴포넌트명을 추론할 수 없는 경우 파악할수 있는 단서가 부족하게 나온다.
>
> 이를 용이하게 사용하기 위해 기명함수 또는 displayName을 쓰는 습관을 들이는 것이 좋다.



#### 🔸 클래스형 컴포넌트의 한계

왜 함수형 컴포넌트를 사용하게 된걸까?

* **데이터의 흐름을 추적하기 어렵다**  <br/>state의 흐름을 추적하기가 매우 어렵다. 생명주기 ㅅ메서드는 실행되는 순서가 있지만 클래스 작성할 때는 메서드 순서를 맞춰줘야 하는 것이 아니기 때문에 순서대로 작성 안될 수도 있다.
* **애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다**.<br/>컴포넌트 간에 중복되는 로직을 재사용할 때 또다른 고차 컴포넌트로 감싸거나, props를 넘겨주는 방식이 있을 것이다.<br/>하지만, 이런 로직이 너무 많아지면, 고차컴포넌트 내지는 props가 많아지는 래퍼지옥에 빠져들 위험이 커진다.<br/>결국 코드의 흐름을 좇기가 어려워진다.
* **기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커진다**.
* **클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다.**<br/>클래스 문법이 비교적 늦게 나온 개념이라 개발자들이 함수에 더 익숙하다. 또, 대부분 언어와 다르게 작동하는 this를 비롯한 js자동방식은 클래스형 컴포넌트르 처음 접하는사람, 자바스크립트를 조금 해본사람 모두 혼란에 빠질 수 있다.
* **코드 최적화가 어렵다.**<br/>최종 결과물인 번들 크기를 줄이는데 어려움이 든다.
* **핫 리로딩을 하는데 상대적으로 불리하다.**<br/>핫 리로딩(hot reloading)은 코드에 변경사항이 발생했을 때 앱을 다시 시작하지 않고 변경된 코드만 업데이트해 변경 사항을 적용하는 기법이다.<br/>클래스형 컴포넌트는 최초 렌더링 시에 instance를 생성하고, 그 내부에서 state값을 관리하는데 이 instance내부의 render를 수정하게 되면 이를 반영할 수 있는 방법이 instance를 새로 만드는 방법 뿐이다.<br/>함수형 컴포넌트는 클로저에서 저장해두므로 함수가 다시 실행돼도 해당 ㄴtate를 잃지않고 다시 보여줄 수 있게 된다.



### 👉 2.3.2 함수형 컴포넌트

```tsx
import { useState } from 'react';
type SampleProps = {
	required?: boolean
  text: string
}

export function SampleComponent({rquired, text}: SampleProps){
  const [count, setCount] = useState<number>(0)
  const [isLimited, setIsLimited] = useState<boolean>(false)
  
  function handleClick(){
    const newValue = count+1;
		setCount(newValue)
		setIsLimited(newValue>=10)
  }
  return (
		<h2>Sample Component
    	<div>{required ? '필수' : '필수X'}</div>
      <div>count: {count}</div>
      <button onClick={handleClick} disabled={isLimited}> 증가 </button>
    </h2>
  )
}
```

코드도 클래스형에 비해 간결해지고, render에서 필요한 함수를 선언할 떄 this바인딩을 조심하지 않아도된다.

또한, state의 사용도 훨씬 편해졌다.



### 📘 참고

* [React Lifecycle Diagram](https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/)





### 👉 2.3.3  함수형 컴포넌트 vs 클래스형 컴포넌트

#### 🔸 생명주기 메서드의 부재

가장 눈에 띄는 차이점은 함수형 컴포넌트에서 생명주기 메서드가 없다는 것이다.

`함수형 컴포넌트`는 props를 받아 단순히 **리액트 요소만 반환하는 함수**이지만, `클래스형 컴포넌트`는 render메서드가 있는 React.Component를 상속받아 구현하는 **자바스크립트 클래스**이기 때문이다.

함수형 컴포넌트에서는 `useEffect` 훅을 사용해 `componentDidMount`, `compnoentDidUpdate`, `componentWilUnmount`를 비슷하게 구현할 수 있다.<br/>❗ 비슷하게 구현한 것이지 똑같다 가 아니라는 점에 주의.



#### 🔸 함수형 컴포넌트와 렌더링된 값

리액트 개발자 댄 아브라모프가 블로그에서 이야기한 내용중 하나로 함수형 컴포넌트는 렌더링된 값을 고정하고, 클래스형 컴포넌트는 그렇지 못하다는 사실이다. (블로그글을 참고.)



#### 🔸 클래스형 컴포넌트를 써야할까?

16버전 까지 오면서 이미 많은 양의 클래스형 컴포넌트가 만들어졌을 것이고, 이를 모두 함수형의 훅으로 이관하는 것은 어렵다. 그렇기때문에 사라지진 않을 것으로 보인다.

클래스 컴포넌트의 메서드, 특히 자식컴포넌트에서 발생한 에러에 대한 처리는 현재 클래스형 컴포넌트로만 가능하므로 에러 처리를 위해서라도 아직 클래스형 컴포넌트에 대한 지식은 필요하다.



### 📘 참고

* [리액트 개발자 댄 이브라모프 블로그](https://overreacted.io/how-are-function-components-different-from-classes/)
* [클래스형 컴포넌트 계획](https://legacy.reactjs.org/docs/hooks-intro.html#gradual-adoption-strategy)





## 🌏 2.4 렌더링은 어떻게 일어나는가?

렌더링을 생각했을 떄 가장 먼저 떠오르는 건 브라우저에서 HTML, CSS를 기반으로 화면에 필요한 UI를 그리는 과정을 떠올린다.

`리액트에서 렌더링`은 **브라우저가 렌더링에 필요한 DOM트리를 만드는 과정**을 의미한다.

### 👉 2.4.1 리액트의 렌더링이란?

정확히 알아보자. 

❗ 브라우저의 렌더링과 리액트의 렌더링을 혼동해서는 안된다.

`리액트에서 렌더링`은 애플리케이션 트리 안에 있는 **모든 컴포넌트들**이 자신이 가지고있는 props, state값을 기반으로 **어떻게 UI를 구성**하고 이를 바탕으로 어떤 **DOM결과를 브라우저에 제공할 것인지 계산하는 일련의 과정**을 말한다.



### 👉 2.4.2 리액트의 렌더링이 일어나는 이유

렌더링 과정도 중요하지만 더 중요한것이 **언제 렌더링이 발생하느냐** 이다.

#### 🔸 리액트 렌더링 발생 시나리오

1. **최초 렌더링** : 리액트는 브라우저에 렌더링할 결과물에 대한 정보를 지공하기 위해 최초 렌더링을 수행.
2. **리렌더링** : 처음 애플리케이션에 진입했을 때 **최초 렌더링이 발생한 이후로 발생하는 모든 렌더링**을 의미.
   * 클래스형 컴포넌트의 setState가 실행되는 경우
   * 클래스형 컴포넌트의 forceUpdate가 실행되는 경우
   * 함수형 컴포넌트의 useState()의 setter가 실행되는 경우
   * 함수형 컴포넌트의 useReducer의 dispatch가 실행되는 경우
   * 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우
   * props가 변경되는 경우
   * 부모 컴포넌트가 렌더링 될 경우

​	❗ forceUpdate의 경우 render내부에서 사용하게되면 무한루프에 빠지게 되니 주의

​	❗ 부모 컴포넌트가 리렌더링 된다면 자식 컴포넌트도 무조건 리렌더링이 일어난다.

이 시나리오들에 해당하지 않으면, 리렌더링은 일어나지 않는다.

>  **왜 Key Props가 필요할까?**
>
>  리액트에서 key는 리렌더링이 발생하는 동안 형제 요소들 사이에서 동일한 **요소를 식별하는 값**이다.
>
>  컴포넌트가 여러개 있는 구조에서 리렌더링이 발생하면 `current트리`와 `workInProgress트리` 사이에서 **어떤 컴포넌트가 변경이 있는지 구분**해야하는데, 이 두 트리 사이에서 컴포넌트를 구별하는 값이 key이다.
>
>  만약 key가없다면 파이버 내부의 sibling인덱스만을 기준으로 판단하게 된다.



### 👉 2.4.3 리액트의 렌더링 프로세스

이제 렌더링이 어떤 과정을 거쳐 수행되는지 살펴보자.

리액트는 컴포넌트의 **루트에서 부터 차근차근 아래쪽으로 내려가면서** 업데이트가 필요하다고 지정돼있는 모든 컴포넌트를 찾는다.<br/>업데이트가 필요하다고 지정돼 있는 컴포넌트를 발견하면 `클래스형 컴포넌트의 경우`에는 `render()함수`를, `함수형컴포넌트`의 경우엔 `FunctionComponent()`그 자체를 호출한 뒤에 결과물을 저장한다.

일반적으로 렌더링 결과물은 JSX문법으로 구서오대 있고, 이거이 JS로 컴파일 되면서 React.createelement()를 호출하는 구문으로 변환된다.

```jsx
function Hello(){
  return(
  	<TestComponent a={35} b="yceffort">안녕하세요</TestComponent>
  )
}
```

```javascript
function Hello(){
  return React.createEelement(
  	TestComponent,
    {a: 35, b: 'yceffort'},
    "안녕하세요,.
  )
}
```

**결과물**

```javascript
{type: TestComponent, props: {a: 35, b: 'yceffort', children: "안녕하세요"}}
```



렌더링 프로세스가 실행되면서 이런 과정을 거쳐 **각 컴포넌트의 렌더링 결과물을 수집**한 다음, 리액트의 새로운 가상 DOM과 비교해 실제 DOM에 반영하기 위한 **모든 변경 사항을 차례차례 수집**한다. => 2.2에서 봤던 **재조정 과정**이다.



### 👉 2.4.4 렌더와 커밋

리액트의 렌더링은 `렌더 단계`와 `커밋 단계` 2단계로 분리되어 실행된다.

#### 🔸 렌더 단계

컴포넌트를 렌더링하고 변경 사항을 계산하는 모든 작업을 말한다.

컴포넌트를 실행(render() 또는 return)하여 결**과가 이전 가상DOM을 비교하는 과정을 거쳐 변경이 필요한 컴포넌트를 체크하는 단계**이다.

여기서 비교하는 것은 `type`, `props`, `key`이다. => 3가지 중 하나라도 다르면 체크해둠.



#### 🔸 커밋 단계

렌더 단계의 변경 사항을 실제 DOM에 적용해 사용자에게 보여주는 과정으로 이 과정이 끝나면 브라우저 렌더링이 발생한다.

리액트가 먼저 DOM을 커밋 단계에서 업데이트한다면 만들어진 모든 DOM노드 및 인스턴스를 가리키도록 리액트 내부의 참조를 업데이트 한다.<br/>이후 클래스형 컴포넌트에서는 `componentDidMount`, `componentDidUpdate`메서드를 호출하고 / 함수형에서는 `useLayoutEffetc`훅을 호출한다.

❗ **리액트의 렌더링이 일어난다고 해서 무조건 DOM업데이트가 이러나는 것은 아니라는 것**에 주의!

변경사항을 계산했는데 아무런 변경 사항이 감지되지 않으면, 커밋단계는 생략될 수 있고, DOM업데이트는 일어나지 않는다.



**다시 정리하자면**, 리액트의 렌더링은 브라우저에 보여줄 DOM을 계산하는 과정이고, 브라우저의 렌더링은 이 결과물을 그리는 것이다.<br/>리액트의 렌더링은 렌더와 커밋과정으로 나뉘는데 렌더는 type, props, key 이 3가지를 가지고 변경사항들을 체크해 커밋단계에서 실제 DOM에 적용한다.<br/>그렇기 때문에 렌더단계에서 변경사항이 없다면, 커밋단계는 생략되고 DOM 업데이트는 일어나지 않으므로, **리액트의 렌더링이 일어난다고 무조건 DOM업데이트가 일어나는 것은 아니다.**



이런 렌더링은 항상 동기식으로 작동했다. 그렇기에 렌더링 과정이 길어질 수록 애플리케이션의 성능 저하로 이어지고, 다른 작업을 지연시킬 가능성이 있다.<br/>비동기식으로 진행됐을 때 사용자에게 혼란이 올 수 있지만, 그럼에도 더 빨리 렌더링될 수 있는 컴포넌트에 우선순위를 주어 먼저 렌더링되게 하여 최적화할 수 있다면, 비동기 렌더링도 유효하다.<br/>이를 동시성 렌더링이라고 하는데 리액트 18버전에 나왔으며, 이후 10장에서 살펴볼 것이다.



### 👉 2.4.5 일반적인 렌더링 시나리오 살펴보기

```jsx
import {useState} from 'react';

export default function A(){
  return(
  	<div className="App">
    	<h1>Hello React!</h1>
      <B />
    </div>
  )
}

function B(){
  const [counter, setCounter] = useState(0)
  function handleButtonClick(){
    setCounter((prev)=>prev+1)
  }
  return(
  	<>
    	<label>
    		<C number={counter} />
    	</label>
    	<button onClick={handleButtonClick}>+</button>
    </>
  )
}

function C({number}){
  return(
  	<div>{number} <D/></div>
  )
}

function D(){
  return(
  	<>
			React 잼밋따!
    </>
  )
}
```

B버튼을 눌러 counter변수를 업데이트한다고 가정해보자.

1. B의 setState호출
2. B컴포넌트의 리렌더링 작업이 렌더링 큐에 들어감.
3. 리액트는 최상단부터 렌더링 경로를 검사
4. A컴포넌트는 리렌더링이 필요한 컴포넌트로 표시돼 있지 않으므로 다른 작업 X
5. 하위 컴포넌트인 B컴포넌트는 업데이트가 필요하다고 체크돼 B를 리렌더링
6. B는 C를 반환
7. C는 props인 number가 업데이트 돼었으니 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되고, 업데이트
8. C는 D를 반환
9. D도 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되지 않았지만, C가 렌더링됐으므로 D도 렌더링.

컴포넌트를 렌더링하는 작업은 렌더링을 피하기위한 조치가 돼 있지 않는 이상 **하위 모든 컴포넌트에 영향을 미치고**, **부모가 변경됐다면, props가 변경됏는지와 상관없이 무조건 자식 컴포넌트도 리렌더링**된다.

추가적으로 D에 memo를 추가한다면, D는 리렌더링이 일어나지 않는다.



❗ 개발 시에 state나 props등 변화가 리액트 애플리케이션 전반에 어떤 영향을 끼치는지 주의 깊게 살펴보고, 렌더링 시나리오를 이해하고 불필요한 렌더링 횟수를 줄임으로써 성능 좋은 애플리케이션을 만드는데 힘쓰자.



### 📘 참고

* [React render와 commit단계에서 Diagram](https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/)





## 🌏 2.5 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션

`useMemo`, `useCallback` 훅과 `memo`는 리액트에서 발생하는 렌더링을 최소한으로 줄이기 위해 제공된다.

`무조건 메모이제이션은 필요하다`와 `메모이제이션을 섣부릴 해서는 안된다` 두 의견을 살펴보고, 메모제이션하는 법에 대해 알아보자.

먼저 두 주장에서 공통으로 깔고 가는 전제는다음과 같다.

일부 컴포넌트에서는 메모이제이션을 하는 것이 성능에 도움이 된다. 섣부른 최적화인지 여부와 상관없이 만약 해당 컴포넌트가 렌더링이 자주 일어나며 그 렌더링 사이에 비싼 연산이 포함돼 있고, 심지어 그 컴포넌트가 자식 컴포넌트 또한 많다면, memo나 다른 메모이제이션 방법을 사용하는 것이 이점이 있을 때가 분명있다.

그렇기 때문에 두가지 선택권이 있다.

* memo를 컴포넌트의 사용에 따라 잘 살펴보고 일부에만 적용하는 방법
* memo를 일단 다 적용해야 하는 방법.



### 👉 2.5.1 주장 1 : 섣부른 최적화는 독이다. 꼭 필요한 곳에만 메모이제이션을 추가하자.

먼저, 꼭 필요한 곳을 신중히 골라 메모이제이션 하자는 의견이다. => 메모이제이션도 어디까지나 비용이 들기 때문.

```javascript
function sum (a,b){
  return a+b;
}
```

이처럼 간단한 함수의 경우에는 메모이제이션 하기보다는 매번 작업을 수행해 결과를 반환하는 것이 빠를 수 있다.

메모이제이션도 값을 비교하고 렌더링 또는 재계산이 필요한지 확인하는작업, 이전 결과물을 저장해두었다가 다시 꺼내와야한다는 비용이 든다. 그렇기 때문에 항상 신중하게 필요한 곳에만 써야한다는 의견이다.

공식문서에는 이런 내용도 있다.

> useMemo는 성능 최적화를 위해 사용할 수 있지만, 의미상 그것이 보장된다고는 생각하지마세요. 가까운 미래에 리액트에서는 이전에 메모이제이션된 값들의 일부를 "잊어버리고"  다음 렌더링 시에 그것들을 재계산하는 방향을 택할지도 모르겠습니다.

리액트는 가능한 한 오랫동안 이 캐시 겨로가를 저장하려고 하겠지만, 미래의 어떤 경우에 따라서는 캐시가 무효화되는 경우도 있을 것이라고 한다.

❗ 미리 렌더링이 많이될 것 같은 부분을 예측해서  메모이제이션하는 것은 옳지 못한 행동이다.<br/>애플리케이션을 만들고, 개발자 도구나 useEffect를 사용해 실제로 어떻게 렌더링이 일어나고있는지 확인하고 필요한 곳만 최적화하는 것이 옳다.



### 👉 2.5.2 주장2  : 렌더링 과정의 비용은 비싸다. 모조리 메모이제이션 하자.

이전 주장은 가장 이상적인 상황이다. 그러나 애플리케이션의 규모가 커지고, 개발자가 많아지고, 컴포넌트의 복잡성이 증가하는 상황에서 첫번째 주장을 지키기란 어렵다.

그렇기 때문에 일단 다 메모이제이션 하자는 의견이 나타났다.

#### 🔸 memo

잘못된 memo로 지불해야하는 비용은 바로 props에 대한 얕은 비교가 발생하면서 지불해야하는 비용이다.<br/>메모이제이션을 위해서는 CPU와 메모리를 사용해 이전 렌더링 결과물을 저장해 둬야하고, 리렌더링할 필요가 없다면 이전 결과물을 사용해야한다.

리액트는 이전 렌더링 겨로가를 당므 렌더링과 구별하기 위해 저장해둬야한다. => 재조정 알고리즘.<br/>즉, 어차피 리액트의 기본적인 알고리즘 때문에 어떻게든 이전 결과물은 저장해 두고 있다. 그렇기 때문에 props에 대한 얕은 비교만 memo로 지불하게 된다.

만약 memo를 하지 않게 된다면, 아래와 같은문제가 생긴다.

* 렌더링을 함으로써 발생하는 비용
* 컴포넌트 내부 복잡한 로직의 재실행
* 위 2가지 모두가 모든 자식 컴포넌트에서 반복해서 일어남
* 리액트가 구 트리와 신규트리를 비교.

memo를 하지않았을 때 위험비용이 더 큰 것을 알 수 있다.



#### 🔸 useCallback과 useMemo

useCallback과 useMemo에 대해 알아보자.

이 2가지를 사용해 의존성 배열을 비교하고 필요에 따라 값을 재계산하는 과정과 이런 처리 없이 값과 함수를 매번 재생성하는 비용 중 무엇이 저렴한지 매번 계산해야한다. 그렇기 때문에 무조건 메모이제이션 하는 방법을 먼저 고민해 볼 필요가 있다.

리렌더링이 발생할 때 메모이제이션과 같은 별도 조치가 없다면 모든 객체는 재생성되고, 결과적으로 참조는 달라지게 된다. 이 참조를 useEffect같은 의존성 배열에 쓰게된다면, 변겨오딘 참조로 인해 다른 쪽에도 영향을 미칠 것이다.



```tsx
function useMath(number: number) {
  const [double, setDouble] = useState(0);
  const [triple, setTriple] = useState(0)
  
  useEffect(()=>{
    setDouble(number*2)
    setDouble(number*3)
  }, [number])
  
  return {double, triple}
}

export default function App(){
  const [counter, setCounter] = useState(0)
  const value = useMath(10);
  
  useEffect(()=>{
    console.log(value.double, value.tripe)
  }, [value]) // 값이 실재로 변한건 없지만, 계속 console.log()가 찍히게 된다.
  
  function handleClick(){
    setCounter((prev)=> prev+1)
  }
  
  return(
  	<>
    	<h1>{counter}</h1>
    	<button onClick={handleClick}>+</button>
    </>
  )
}
```

useMath는 인수로 넘겨주는 값이 변하지 않는 이상 같은 값을 가지고 있어야 하지만, handleClick으로 렌더링을 강제로 일으키면 console.log가 출력된다.

App이 호출 되면서 useMath가 계속 호출되고, **객체 내부 값 같지만 참조가 변경되기 때문**이다.

```tsx
function useMath(number: number) {
  const [double, setDouble] = useState(0);
  const [triple, setTriple] = useState(0)
  
  useEffect(()=>{
    setDouble(number*2)
    setDouble(number*3)
  }, [number])
  
  return useMemo(()=>({double, triple}), [double, triple])
}
```

useMemo로 감싸주게 된다면, 같은 결과물을 가질 수 있고 참조의 투명성을 유지할 수 있게된다.

❗ 메모이제이션은 컴포넌트 자신의 리렌더링 뿐만 아니라 이를 사용하는 쪽에서도 변하지 않는 고정된 값을 사용할 수 있다는 믿음을 줄 수 있다.

메모이제이션을 한 것이 안한것보다 많은 이점을 누릴 수 있다고 본다.



### 📘 참고

* [React 공식문서 - useMemo](https://legacy.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usememo)