# 04장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념.

```javascript
10 + 20
```

위 코드를 계산하려면 10,20,+라는 기호(리터럴과 연산자)의 의미를 알아야하고,

10+20이라는 식의 의미도 해석(parsing)할 수 있어야한다.

자바스크립트 엔진이 +연산을 수행하기 위해 먼저 +연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 즉 피연산자를 기억한다.

컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 이용해 데이터를 기억한다.



메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다. (**하나의 크기는 1바이트**)

컴퓨터는 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽는다.

**각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.**

**메모리 주소는 메모리 공간의 위치**를 나타내며, 0~ 메모리크기만큼 정수로 표현된다.



컴퓨터는 10과 20을 메모리사으이 임의의 위치(메모리주소)에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행함. 이때 생성된 결과 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.



문제는 결과 30을 재사용할 수가 없다는 것이다.

만약 재사용하기 위해서는 메모리 공간에 직접 접근해야하는데 이를 허용하게 되버리면, 코드가 실행될 때 마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다.

따라서 값을 저장하고 저장된 값을 읽어들여 재사용하기 위해서 변수가 제공된다.

**변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.**

즉, **값의 위치**를 가리키는 상징적인 이름.



```javascript
let result = 10 + 20;
```

10+20은 연산을 통해 30을 생성하고 이 30은 메모리공간에 저장이된다.

이때 메모리 공간에 저장된 값 30을 다시 읽어들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리공간에 상징적인 이름으로 붙인 것이 변수이다.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당**, 읽어들이는것을 **참조**라고함.



## 4.2 식별자

**변수 이름**을 식별자라고 한다.

어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.



값은 메모리 공간에 저장되어 있다.

식별자는 메모리 공간에 저장되 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야한다.

이를 위해 식별자는 어떤값이 저장되 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야한다.

```javascript
let result = 10 + 20;
```

여기서 식별자 result는 값 30을 식별할 수 있다. <br/>
-> 값이 저장되 있는 메모리 주소와 매핑 관계이며 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.

이처럼 **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.**

식별자로 값을 식별한다는 뜻은 식별자가 기억하는 메모리 주소를 통해 거기에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것이다.

변수 뿐만아니라 함수, 클래스등의 이름 모두 식별자이다.



## 4.3 변수 선언 🔴

말그대로 변수를 생성하는 것.

메모리 공간을 확보하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것.

변수 선언으로 확보(allocate)된 메모리 공간은 해제(release)되기 전까지는 누구도 그 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호된다.



변수를 사용하기 위해서는 반드시 선언이 필요하다.

Javascript에서는 var, let, const를 사용한다.

> ES5 vs ES6
>
> ES6이전에는 var만 유일한 키워드였다.
>
> var의 여러 단점중 가장 대표적인건 블록레벨 스코프를 지원하지 안혹, 함수레벨 스코프를 지원한다는 것.
>
> 이로 인해 의도치 않게 전역변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생한다.
>
> ES5와 ES6는 별개의 사양이아니라 ES6가 ES5의 상위 호환이다.



```javascript
var score; // 변수 선언
```

변수선언 후 아직 값을 할당하지 않았다.

변수 선언에 의해 메모리공간은 비어있을 것으로 생각하겠지만 자바스크립트 엔진이 **undefined**라는 값을 암묵적으로 할당하여 초기화 된다.

자바스크립트 엔진은 2단계를 거쳐 변수 선언을 수행한다.

> 1. 선언단계 :  변수 이름을 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림.
> 2. 초기화 단계 : 값 저장을 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화.

var을 사용한 변수선언은 선언단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

따라서 어떤 값을 할당하지 않아도 undefined라는 값을 갖는다.



> 변수 이름은 어디에 등록이 되는가?
>
> 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
>
> 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고, 코드 실행결과를 실제로 관리하는 영역이다.
>
> 자바스크립트 엔진은 이 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.
>
> 추후 13장에서 자세히 알아보자



만약 초기화단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 **다른 애플리케이션이 사용했던 값(쓰레기 값)**이 남아 있을 수 있다.

따라서 메모리 공간 확보 후 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 **변수 값을 참조하면 쓰레기값이 나올 수 있는**데, **암묵적으로 초기화를 수행하기 때문에 이런 위험으로부터 안전**하다.

❗ 만약 선언하지 않고, 접근하려하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.<br/>식별자를 통해 값을 참조하려 했지만, 등록된 식별자를 찾을수 없기 때문에 발생하는 에러



## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅 🔴

```javascript
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언
```

위의 예제를 살펴보자.

Javascript코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되기 때문에 console.log()후 변수선언문이 실행된다.

그렇다면 아직  score가 선언되지 않았으니 참조에러가 발생할 것처럼 보이지만, undefined가 출력된다.

❗ **변수 선언이 소스코드가 한 줄 씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 이전단계에서 먼저 실행되기 때문.**

>  자바스크립트 엔진은 한 줄씩 실행하기 전에 평가과정을 거치면서, 실행 준비를한다.
>
> 이때 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 찾아내서 먼저 실행한다.
>
> 그리고 한줄 씩 실행한다.

그렇기 때문에 어디에 있든지 변수를 참조할 수 있다.

이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징**을 **변수 호이스팅**

이라고한다.

변수 뿐만아니라 var, let, const, function, class를 사용해 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.

**❗ 호이스팅의 이유 ? 모든선언문이 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문**



