# 🐳 06장 데이터 타입

데이터 타입은 값의 종류를 말한다.

자바스크립트는 **6개의 원시타입(primitive type)과 1개의 객체타입(object/reference type)**으로 분류할 수 있다.

> 원시타입
>
> 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null symbol
>
> 
>
> 객체타입
>
> 객체, 함수, 배열 등



## 🌏 6.1 숫자 타입

ECMAScript사양에 따르면 숫자타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.<br/>=> **모든 수를 실수로 처리**한다.

정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 없다.

```javascript
var integer = 10;
var double = 10.12;
var negative = -20;
```

자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 위한 데이터타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```javascript
0b01000001
0o101;
0x41
// 모두 65로 출력되고 비교하면 true로 출력됨.
```



추가적으로 3가지 특별한 값이 있다.

* Infinity : 양의 무한대
* -Infinity : 음의 무한대
* NaN : 산술 연산 불가 (not a number)

❗ 자바스크립트는 대소문자를 구별하니 NaN을 표현할때 주의



## 🌏 6.2 문자열 타입

텍스트 데이터를 나타냄.

0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합

작은 따옴표(''), 큰 따옴표(""), 백틱(``)으로 감산다.



자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다.

문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다. (문자열과 불변셩 - 11장에서)



## 🌏 6.3 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴이라는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.

편리한 문자열 처리 기능을 재공한다.

템플릿 리터럴은 백틱을 이용해 표현한다.



### 👉 6.3.1 멀티라인 문자열

일반 문자열에서는 줄바꿈등의 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 **이스케이프 시퀀스**를 사용해야한다.

참고 : [이스케이프 시퀀스](https://docs.microsoft.com/ko-kr/cpp/c-language/escape-sequences?view=msvc-170)



> 라인피드와 캐리지 리턴
>
> 개행 문자에는 라인피드(\n)와 캐리지리턴(\r)이 있다.
>
> 이는 과거 타자기에서 커서를 제어하는 방식에서 비롯되었다.
>
> 라인피드는 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것이고, 캐리지리턴은 종이를 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것이다.
>
> 자바스크립트에서는 일반적으로 라인피드(\n)으로 개행을 한다.
>
> 참고 : [LF와 CR의 차이](http://ko.wikipedia.org/wiki/새줄_문자)



템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀸스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용됨.

```javascript
var template = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;
console.log(template);
```

```html
// 출력결과
<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`
```



### 👉 6.3.2 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다.

❗ **+연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 연결 연산자로 동작한다.**

그 외에는 덧셈 연산자로 동작.



템플릿 리터럴에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

```javascript
var first = 'June-hyung'
var last = 'Joe'
console.log(`My name is ${first} ${last}`);
// My name is June-hyung Joe.
```

${}를 사용해 표현하는데, 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니여도 강제로 변환되어 삽입된다.



## 🌏 6.4 불리언 타입

논리적 참, 거짓을 나타내는 **true, false값.**



## 🌏 6.5 undefined

undefined타입의 값은 undefined가 유일.

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화 한다.

그렇기 때문에 변수 선언한 후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.



undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값.

값이 없다는 것을 명시적으로 보여주고 싶다면? **null을 할당**



## 🌏 6.6 null 타입

null타입 값은 null이 유일하다.

자바스크립트는 대소문자를 구분하므로 null, Null, NULL은 다르다.

null은 값이 없다는 것을 명시적으로 명시할 때 사용한다.

변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 것.

```javascript
var foo = 'Lee';

// 이전 참조를 제거해 foo는 더 이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
// 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸 시키는 편이 낫다.
foo = null;
```

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null 반환하기도 한다.

ex) documnet.querySelector의 경우 부합하는 요소가 없을때 null 반환함.



## 🌏 6.7 심벌 타입

ES6에 추가된 타입.

**변경 불가능한 원시타입 값이다.**

심벌값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용.



심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol함수를 호출해 생성함.

이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며 다른값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값.

(33장에서 자세히 알아볼 예정)



## 🌏 6.8 객체 타입

자바스크립트의 데이터는 원시타입과 객체타입으로 분류한다.

(이에 대해서는 11장에서 알아볼 예정)

중요한 것은 자바스크립트는 객체기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것**이다.





## 🌏 6.9 데이터 타입의 필요성

### 👉 6.9.1 데이터타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조.

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.

메모리에 값을 저장하려면 -> 메모리 공간의 크기를 결정해야한다.

얼마나 사용해야 낭비와손실 없이 값을 저장할 수 있는지 크기를 알아야 한다.



자바스크립트 엔진은 데이터타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.

즉, **변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보할 메모리 공간의 크기가 결정**된다.



자바스크립트는 **숫자 타입의 값을 생성할 때 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용**.

간단하게 양의 정수로 저장된다고 생각.

> 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리공간의 크기
>
> ECMAScript사양에 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되있고, 이는 8바이트로 숫자를 표현하므로 이 책에서는 숫자 값의 크기를 8바이트로 설명.



값을 참조하는 경우 값이 저장된 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아갈 수 있다.

이때 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀 개수(바이트 수)를 알아야한다.

컴퓨터는 어떻게 알 수 있는 걸까? => 할당된 값으로 타입을 인식하여 읽어들인다.

> 심벌 테이블
>
> 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블 이라 불리는 자료구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.
>
> 참고 : https://ko.wikipedia.org/wiki/심볼_테이블



### 👉 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

메모리에서 읽은 2진수를 어떻게 해석할까?

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수 즉 비트의 나열로 저장된다.

그렇기 때문에 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.



정리해보자면, **데이터 타입은 값의 종류를 말하고, 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가진다.**

**❗ 데이터타입이 필요한 이유**

- 값을 **저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정**하기 위해
- 값을 **참조할 때 한 번에 읽어들여야 할 메모리공간의 크기를 결정**하기 위해
- 메모리에서 읽어들인 **2진수를 어떻게 해석할지 결정**하기 위해.





## 🌏 6.10 동적 타이핑

### 👉 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

C나 자바같은 정적타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 데이터 타입을 사전에 선언.

이를 **명시적 타입 선언** 이라한다.

```c
char c;
int num;
```

정적 타입 언어는 변수 타입을 변경할 수 없고, 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.

컴파일 시점에 타입체크를 수행한다. (통과 못하면 에러가 발생됨.)

정적 타입 언어에는 C, C++, Java,, Kotlin, Go, ... 등이 있다.



자바스크립트는 변수 선언할 때 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다.

어떤 데이터 타입도 자유롭게 할당할 수 있다.

```javascript
var foo;
console.log(typeof foo);  // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo);  // number

foo = 'Hello';
console.log(typeof foo);  // string

foo = true;
console.log(typeof foo);  // boolean

foo = null;
console.log(typeof foo);  // object

foo = Symbol(); // 심벌
console.log(typeof foo);  // symbol

foo = {}; // 객체
console.log(typeof foo);  // object

foo = []; // 배열
console.log(typeof foo);  // object

foo = function () {}; // 함수
console.log(typeof foo);  // function
```



❗ 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다.<br/>그리고 재할당에 의해 변수 타입이 언제든 동적으로 변할 수 있다.

이런 특징을 동적타이핑이라 하며, 자바스크립트를 동적타입언어라고 한다.

ex) JS, Python, PHP, Ruby,...



### 👉 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입도 자유롭게 할당할 수 있다. 그만큼 **편리하지만, 위험**하다.

모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드오프(trade-off)가 있고, 모든 애플리케이션에 적합한 은탄환은 없듯이 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.

> 트레이드오프(trade-off)
>
> 두 개의 정책이나 목표중 하나를 달성하려고 하면 다른 목표 =의 달성이 늦어지거나 희생되는 모순적인 관계
>
> <br/>
>
> 은 탄환
>
> 고질적인 문제를 단번에 해결할 수 있는 명쾌한 해결책



변수 값이 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.

그에따라 타입이 언제든 변경될 수 있다.

즉, **값을 확인하기 전에는 타입을 확신 할 수 없다**.

또한 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.

결국 동적 타입 언어는 **유연성이 높지만 신뢰성은 떨어진다.**



**변수를 사용할 때 주의사항.**

* **변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다**<br/>변수 값은 재할당에 의해 언제든 변경이 가능하기 때문에 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 수 있다.<br/>
* **변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야한다.**<br/>변수의 유효 범위가 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다. (13장에서 자세히)
* **전역변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.**<br/>어디서든지 참조/변경이 가능한 전역변수는 의도치 않게 ㄱ밧이 변경될 가능성이 높고, 코드에 영향을 줄 수도 있다.(14장에서 자세히)
* **변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.**<br/>(15장에서 자세히)
* **변수의 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍 한다.**<br/>존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야한다. 특히 식별자의 유효 범위가 넓을 수록 명확한 이름을 명명하도록 노력.



코드는 오해하지 않도록 작성해야한다.

오해는 커뮤니케이션을 어렵게 하는 대표적인 원인으로 생산성을 떨어뜨리는 것은 물론 팀의 사기까지 저하시킨다.

코드는 동작하는 것만이 존재 목적이 아닌, 개발자를 위한 문서이기도하다.

따라서 사람이 이해할 수있는 코드, 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드이다.

> 컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바도도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다.
>
> -마틴 파울러 , ''리팩토링''의 저자-

