# 11장 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트는 원시타입과 객체타입으로 구분할 수 있다.

왜 구분을 할까?

크게 3가지 측면에서 다르다.

* 원시타입의 값은 변경 불가능한 값이다.<br/>객체타입의 값은 변경 가능한 값이다.
* 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다.<br/>객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.
* 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다.<br/>이를 **값에 의한 전달(pass by value)**이라 한다.<br/>객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다.<br/>이를 **참조에 의한 전달(pass by reference)**이라 한다.



## 11.1 원시 값

### 11.1.1 변경 불가능한 값

원시 타입의 값, 변경불가능한 값이다.

한번 생성된 원시 값은 읽기전용값으로 변경할 수 없다.



값을 변경할 수 없다는게 뭔지 생각해보자.

**❗ 변수와 값은 구분해서 생각해야한다.**

**변수**는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 **메모리 공간을 식별하 위해 붙인 이름**이고,

**값**은 변수에 저장된 데이터로서 **표현식이 평가되어 생성된 결과**를 말한다.

변경 불가능 하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.

즉, 원시값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다.



변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.

상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라 할수 있지만, 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경(교체)할 수 없다.

그렇기 때문에 상수와 변경 불가능한 값을 동일시 하는 것은 곤란하다.

**❗ 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.**

```javascript
// const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
const o = {};

// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시값(상수)은 변경할 수 없다.
// 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
o.a = 1;
console.log(o); // {a: 1}
```

원시 값은 변경 불가능한 값, 즉 읽기 전용 값이다. 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 이런 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장한다.



원시값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면, 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후 변수는 재할당한 원시 값을 가리킨다.<br/>변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 변경된 이유는 할당된 원시 값이 변경 불가능한 값이기 때문이다.

변수 값을 변경하기 위해 원시값을 재할당하면 **새로운 메모리 공간을 확보**하고 **재할당한 값을 저장**한 후 **변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경**한다. 이를 **불변성**이라한다.

**❗ 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.**



### 11.1.2 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정해야한다.<br/>이를 위해 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다고 했었다.

문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정되고,<br/>숫자는 1도 1000000도 동일한 8바이트가 필요하다.<br/>(C에서는 배열로, 자바는 문자열을 String객체로 처리한다.)

하지만 자바스크립트는 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다.

**자바스크립트의 문자열은 원시타입이며, 변경 불가능하다.**

```javasc
var str = 'Hello';
str = 'world';
```

처음에 Hello가 생성되고 str은 문자열 Hello가 저장된 메모리 공간의 첫번쨰 메모리 셀 주소를 가리킨다.

그 다음 줄에서 world는 Hello를 수정하는 것이 아닌, world를 메모리에 생성하고 str은 이를 가리키게된다.



❗ 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배여로가 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

> 유사 배열 객체
>
> 유사배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length를 가지는 객체를 말한다.
>
> 문자열은 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length를 갖기 때문에 유사 배열객체이고 for문으로 순회할 수도 있다.
>
> ```javascript
> var str = 'string';
> 
> // 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
> console.log(str[0]); // s
> 
> // 원시 값인 문자열이 객체처럼 동작한다.
> console.log(str.length); // 6
> console.log(str.toUpperCase()); // STRING
> ```
>
> 혼란스럽지만, 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환된다.(21장에서 자세히)

```javascript
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = 'S';

console.log(str); // string
```

str[0]="S"처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다.

문자열은 변경 불가능한 값이기 때문이다.

문자열을 변경하는건 불가능하지만, 새로운 문자열을 할당하는것은 가능하다.



### 11.1.3 값에 의한 전달

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy);  // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy);  // ?
```

위 예제에서 copy는 어떻게 될까?

핵심은 `변수에 변수를 할당했을 때 무엇이 어떻게 전달되는가?`이다.

copy=score에서 socre가 80으로 평가되니까 copy도 80이 할당될 것이다.

이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.

copy변수에 원시 값을 갖는 score변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시값 80이 복사되어 전달된다.

```javascript
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80  80
console.log(score === copy); // true
```

**score변수와 copy변수 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.**



ECMAScript사양에는 변수를 통해 메모리를 어떻게 관리해야 하는지 명확하게 정의 되어있지않다.

또한, '값에 의한 전달'이란 용어도 ECMAScript사양에는 등장하지 않는다.

"값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"이란 용어를 사용하지만, "공유에 의한 전달"이라고 표현하는 경우도있다.

"값에 의한 전달"이란 용어는 자바스크립트용어가 아니므로 오해가 있을 수 있다.

**엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다.<br/>이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.**



식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미한다.

즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라 할 수 있다.



```javascript
var copy = score
```

위의 경우 2가지 평가방식이 가능하다.

1. 새로운 80을 생성(복사)해서 메모리 주소를 전달하는 방식.<br/>할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다르다.
2. score의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 전달하는 방식<br/>할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다.

**이처럼 "값에 의한 전달"도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다.**

**단, 전달된 메모리주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.**



❗ 중요한 것은 변수에 원시값을 갖는 변수를 할당하면, 변수 할당 시점이든, 두 변수중 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이든 `결국 두 변수의 원시값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다`는 것이다.