# 14장 전역 변수의 문제점

무분별한 전역 변수의 사용은 위험하다.



## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명주기

변수는 생성되고 소멸되는 생성 주기(life cycle)이 있다.

만약 없다면, 한번 선언된 변수는 프로그램 을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.

**변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸된다.**

젼역 변수의 경우 애플리케이션의 생명주기와 동일하지만, 함수 내부에서 선언된 지역변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료되면 소멸한다.

```javascript
function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```



변수 선언은 선언문이 어디있든 가장 먼저 실행된다.<br/>즉, 코드가 실행되는 런타임시점이 아니라 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

하지만, 위 경우는 전역 변수에 해당하는 것이고, 지역변수의 경우 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한줄씩 실행되기 전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

**지역변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**



대부분 함수생명주기와 일치하지만,  지역변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.

변수는 값 저장을 위해 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.<br/>따라서 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보(allocate)된 시점부터 해제(release)되어 가용 메모리 풀(memory pool)에 반환되는 시점까지다.

할당된 메모리 공간은 더 이상 누구도 참조하지 않을 떄 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다. 이는 스코프도 마찬가지다.

누군가 **스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존**하게된다.(24장에서 자세히)

(아래 링크 글을 읽어보면 도움)

```javascript
/*참고*/
// https://poiemaweb.com/js-closure
function outerFunc() {
  var x = 10;
  var innerFunc = function () { console.log(x); };
  return innerFunc;
}

/**
 *  함수 outerFunc를 호출하면 내부 함수 innerFunc가 반환된다.
 *  그리고 함수 outerFunc의 실행 컨텍스트는 소멸한다.
 */
var inner = outerFunc();
inner(); // 10
```



```javascript
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x); // ①
  var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

①은 이미 선언되었고 undefined로 초기화 되어있다.

따라서, 전역변수x가 아니라 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다.

지역 변수는 함수 전체에서 유효하지만, 변수 할당문이 실행되기 전까지는 undefined값을 갖는다.



❗ **이처럼 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.**

**전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로** 끌어 올려진 것 처럼 동작하기 때문에 전역 전체에서 유효하다.

**지역 변수는 지역 스코프의 선두로** 끌어 올려진것처럼 동작하기 때문에 함수 전체에서 유효하다.

❗ **즉, 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.**



### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행되는데, 이는 함수 호출 처럼 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고, 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.

함수는 몸체의 마지막이나 반환문이 실행되면 종료되지만, 전역 코드는 반환문을 사용할 수 없으니 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할게 없으면 종료한다.

var로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가된다.

이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명주기와 일치한다는 것을 말한다.

> 전역 객체 (global object)
>
> 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체.
>
> 클라이언트 사이드 환경(브라우저 ) - window
>
> 서버 사이드 환경(Node.js) - global객체
>
> 환경에따라 다양한 식별자(window, self, this, frames, global)가 있었지만, **ES11부터 globalThis로 통일**됨.
>
> 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array, ....)와 환경에 따른 호수트 객체(클라이언트 Web API, 또는 Node.js의 호스트API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다. (21장에서 자세히)



브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. (웹 페이지를 닫기 전까지 유효)

**즉, var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 동일.**



## 14.2 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것.

이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합(implicit coupling)**을 허용하는 것.

**변수의 유효범위가 커지면, 코드 가독성은 나빠지고 의도치 않은 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아짐.**



### 긴 생명 주기

**전역변수는 생명주기가 길다.**

메모리 리소스도 오랜 기간 소비하게 되고, 변역 변수의 상태를 변경 할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.

var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명주기가 긴 전여겨 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.

중복되면 의도치 않은 재할당이 발생한다.

```javascript
var x = 1;

// ...

// 변수의 중복 선언. 기존 변수에 값을 재할당한다.
var x = 100;
console.log(x); // 100
```

지역 변수는 전역 변수보다 생명주기가 훨씬 짧다.

이는 상태 변경에 의한 오류발생확률이 작아지고, 메로리 리소스도 짧은 기간만 소비한다는 뜻.



### 스코프 체인 상에서 종점이 존재

전역변수는 스코프 체인 상에서 **종점에 존재**한다.

**변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된ㄴ다는 것을 말한다.**

즉, **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**



### 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것.

파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.



## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 법

전역변수의 무분별한 사용은 위험함.

**반드시 사용할 이유가 없다면, 지역 변수를 사용해야한다.**

**변수 스코프는 좁을수록 좋다. 😀**

전역변수의 사용을 억제할 수 있는 방법을 알아봊다.



### 14.3.1 즉시 실행함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다.

**모든 코드를 즉시 실행함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행함수의 지역 변수가 된다.**

이런 특성을 이용해 전역변수 사용을 제한

```javascript
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
}());

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

전역 변수를 생성하지 않기 때문에 라이브러리 등에 자주 사용된다.



### 14.3.2 네임스페이스 객체

**전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법.**

```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

네임스페이스 객체에 또다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해 계층적으로 구성가능.

```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul'
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

네임스페이스를 분리해 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 **네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않음.**



### 14.3.3 모듈 패턴

관련있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

클로저 기반으로 동작하며, 전역변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현가능.

아직 클로저에 대한건 모르니 클로저란 기능을 통해 전역 변수를 억제할 수 있다고만 알자. (자세한건 24장에서.)



**캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.**

캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 **정보 은닉**이라함.



대부분 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성 하는 멤버에 대해 public, private, protected등 접근 제한자를 사용해 공개범위를 한정할 수 있다.

그러나 자바스크립트는 접근제한자를 제공하지 않는다.

모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    }
  };
}());

// ---------------------------------------------------------------

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

즉시 실행 함수는 객체를 반환한다.

이 객체는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다.



### 14.3.4 ES6 모듈

**ES6모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공함.**

모듈 내에서 var로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window객체의 프로퍼티도 아니다.

**script태그에 `type="module"`을 추가해주면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작함.**

**모듈 파일 확장자는 mjs를 권장.**

```javascript
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

ES6모듈은 구형 브라우저에서는 동작X

브라우저의 ES6모듈을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요해 브라우저가 지원하는 모듈기능 보다는 Webpack등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적. (48장, 49장에서 자세히)