# 🐳 2. 자바스크립트란?

## 🌏 2.1 자바스크립트 탄생

웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 하여 탄생한것이 바로 JavaScript.



## 🌏 2.2 자바스크립트의 표준화

마이크로소프트와 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 서로 자사브라우저에서만 동작하는 기능을 추가하기 시작.

그에 따라 **크로스 브라우징 이슈가 발생**

그래서 표준화가 필요하기 시작하여 1996년 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청.

그렇게 ECMAScript로 명명됨.



## 🌏 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기는 보조기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용됨.

대부분 로직은 웹서버에서, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링 하는 수준.

> 렌더링
>
> HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해 브라우저에 시각적으로 출력하는 것.



### 👉 2.3.1 Ajax

**Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)** - 1999년
서버와 브라우저가 **비동기 방식**으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능.

이전에는 html코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식.

그래서 화면이 전환되면 새로운 html을 전송받아 전체를 처음부터 다시 렌더링함.

이는 불필요한 부분까지 다시 받기때문에 불필요한 데이터 데이터 통신이 발생한다.

=> 화면의 깜빡임현상이 발생, 성능이 떨어짐.



Ajax등장으로 필요없는 부분은 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 렌더링 함.



### 👉 2.3.2 JQuery

2006년 등장.

**DOM(Document Object Model)**을 더욱 쉽게 제어할 수 있게되고, 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결.

배우기 쉬워 넓은 사용자 층을 확보.



### 👉 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

2008년 등장.

데스크톱 애플리케이션과 유사한 UX를 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 됨.



### 👉 2.3.4 Node.js

2009년 등장

Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 **자바스크립트 런타임 환경**

자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경.

서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일시스템, HTTP등 빌트인(내장)API를 제공.

Node.js는 **비동기 I/O를** 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루프** 기반으로 동작함으로써 요청처리 성능이 좋음.<br/>데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합.<br/>CPU사용률이 높은 애플리케이션에는 권장X



### 👉 2.3.5 SPA 프레임워크

모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 UX를 제공하는 것이 필수가됨.

필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현하였고, 이에 따른 프레임워크가 등장함.

CBD(Component based development)방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화됨면서 Angular, React, Vue, Svelte등 다양한 프레임워크/라이브러리가 생김.



## 🌏 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준사양인 ECMA-262를 말한다.

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 WebAPI ( DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, SVG, Web Storage...)등을 아우르는 개념.



## 🌏 2.5 자바스크립트의 특징

웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어.

다른 언어와 마찬가지로 기존 프로그래밍언어에서 많은 영향받음.<br/>ex) 기본문법은 C, Java와 유사하고 셀프에서는 프로토타입기반 상속, 스킴에서는 일급함수의 개념을 차용.

자바스크립트는 개발자가 별도 컴파일을 수행하지않는 **인터프리터 언어**

대부분의 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해  인터프리터 언어의 처리속도가 느리다는 단점을 해결했다.

> 인터프리터언어 vs 컴파일러 언어
>
> 
>
> 컴파일러언어
>
> 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신코드로 변 후 실행
>
> 실행 파일을 생성함.
>
> 컴파일단계와 실행단계가 분리됨.
>
> 실행에 앞서 한번 수행됨.
>
> 컴파일과 실행이 분리되어있어 코드 실행속도가 빠름.
>
> 
>
> 인터프리터 언어
>
> 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한줄씩 중간코드인 바이트 코드로 변환 후 실행
>
> 실행파일 생성 X
>
> 한줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행함.
>
> 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복수행됨.
>
> 반복 수행되서 코드 실행속도가 비교적 느림.

❗ 자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행파일이 생성되지안혹 인터프리터의 도움없이 실행할 수 없기때문에 컴파일러 언어라 할 수 없다.



자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반, 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.







