# 🐳 05장 표현식과 문

개념을 이해한다는 것은 용어를 이해하고 설명할 수 있다는 것.



## 🌏 5.1 값

**값은 표현식이 평가되어 생성된 결과**

이때 평가는 식을 해석해 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미함.

```javascript
10+20
```

10+20은 평가되어 30을 생성한다.



모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수(비트)의 나열로 저장된다.

메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

변수는 하나의값을 저장하기 위해 확보한 메모리공간 또는 그 공간을 식별하기 위한 이름이다.

그렇기 때문에 변수에 할당되는 것이 값이다.



## 🌏 5.2 리터럴

**사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법**

```javascript
// 숫자 리터럴 3
3
```

3은 단순한 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다.

사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴3을 코드에 기술하면 JS 엔진은 이를 평가해 숫자값 3을 생성한다.

이처럼 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 미리 약속된 기호로 표기한 코드다.

코드가 실횅되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.

❗ 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라 할 수 있다.



## 🌏 5.3 표현식

**표현식은 값으로 평가될 수 있는 구문이다.**

표현식이 평가가 되면 새로운 값을 생성하거나 값을 참조한다.

```javascript
var score = 100
var score2 = 50+50;
score;
```

100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하기 때문에 그자체로 표현식이다.

50+50도 평가되어 100을 생성하기 때문에 표현식이다.

score를 참조하는 것도 값을 생성하진 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.

❗ 이처럼, 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수있다.<br/>값으로 평가될 수 있다면 모두 표현식이다.



표현식은 값으로 평가되는데, 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계 즉 **동치**이다.

1+2 = 3을 보면 1+2와 3은 동치다.

이처럼 표현식이 값처럼 사용할 수 있는데 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미.



## 🌏  5.4 문(statement)

문과 표현식은 확실히 이해할 필요가 있다.

**문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본단위이자 최소 실행 단위.**

문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.



문은 여러 토큰으로 구성된다.

여기서 **토큰이란 문법적인 의미를가지며, 문법적으로 더이상 나눌 수 없는 코드의 기본요소를 의미**한다.

ex) 키워드, 식별자, 연산자, 세미콜론, 마침표 등등.



문을 명령문이라고도 부르며, 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.



## 🌏 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론은 문의 종료를 나타낸다.

단, 0개이상의 문을 중괄호로 묶은 코드블록뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

이러한 코드블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.



문의 끝에 세미콜론은 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동삽입기능(Auto Semicolon Insertion)이 암묵적으로 수행되기 때문이다.



## 🌏 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌문

표현식과 문을 구별해보자.

>  표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문
>
> 표현식이 아닌문은 값으로 평가될 수 없는 문

```javascript
var x; // 표현식이 아니다

x = 1 + 2; // 표현식이면서 완전한 문이다.
```

**변수를 할당해보는 것이 가장 간단하고 명료하다.**

표현식인 문은 값으로 평가될 수 있으니 변수할당이 되지만, 아니라면 에러가 발생한다.



> 완료 값
>
> 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined가 출력된다.
>
> 완료값은 표현식의 평가 결과가 아니다.
>
> 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조될 수 도 없다.

