# 🐳 05. 사무실 밖으로 나가라

## 🌏 연습 인터뷰를 해보자

목표 고객이 아닌 사람 중에 우리가 잘 아는 사람(동료 등)과 연습 인터뷰 해볼 것을 추천한다.

인터뷰 프로세스를 점검하고 인터뷰 기술을 향상시키는 기회가 될 것이다. 

<br/><br/>

## 🌏 녹음은?

녹음을 했을 때 손 필기로는 모든 내용을 다 받을 수 없기 때문에 녹음을 할 수 있지만, 내용정리 시 약 2배의 시간이 걸리는 등 장단점이 잇다.

<br/><br/>

## 🌏 어떻게 기록해야 하는가?

고객 개발 인터뷰에서는 무엇이 중요한 내용인지를 아직 알 수가 없다. 그렇기 때문에 **가능한 많은 정보를 잡아내는 것이 중요**하다.

`감정`, `감탄사`, `상세한 내용`을 매우 집중해 자세하게 잡아내야 한다.

다음과 같은 내용을 이야기할 때 가장 집중해야 한다.

* 우리의 가설이 옳음을 검증할 수 있는 내용
* 우리의 가설이 틀렸음을 검증할 수 있는 내용
* 어떤 내용이든 우리를 놀라게 하는 내용
* 어떤 내용이든 인터뷰 대상자의 감정이 가득 실린 것.

이러한 감정들은 우선순위와 관련이 있다. 오히려 누군가에게 중요한것이 무엇인지 알고 싶다면 해당 항목을 알려달라고 요청하지 말자. 상대방이 중요하게 여겨야 하는 것이 무엇인지 의식적으로 생각한 답변을 받게 된다.

<br/><br/>

## 🌏 기록 담당자를 섭외하자

한 사람이 질문을 하고 인터뷰 대상에게 집중하면 다른 한사람은 인터뷰 내용을 기록하는데 집중한다.

이는 더 포괄적이고 유용한 기록을 만들 수 있을 뿐만 아니라, 다음과 같은 이점이 있다.

* 인터뷰 기술이 향상된다.<br/>(동료에게 중요한 질문을 했는지, 너무 성급하게 끝내지는 않았는지 등 바로 피드백을 받을 수 있다.)
* 다른 사람들이 인터뷰에 대해 확신을 갖도록 돕는다.
* 팀에 모든 사람을 포함시킬 수 있도록 돕는다.

<br/><br/>

## 🌏 인터뷰 직전에 할 일

1분정도 인터뷰 대상의 입장에 서서 그 사람이 생각할 법한 일이나 걱정할 만한 문제점을 생각 해보자.

화장실이나 물 준비, 만약 컴퓨터를 사용한다면 불필요한 프로그램은 종료하는 등 기본적인 준비도 잊지말자.

<br/><br/>

## 🌏 인터뷰의 첫 1분

첫 1분에서 우리가 할 일

* 인터뷰 대상자가 자신이 도움이 될 것이라는 자신감을 갖게하라
* 당신이 아니라 대상자가 대화를 주도하기를 원한다고 분명히 이야기 해라
* 인터뷰 대상자가 대화를 시작하도록 하라

너무 정중한 어조를 사용한다면 답변이 짧아지고 비공식적인 내용을 감추는 경우가 많아지는 경향이 있다.

`저`또는 `저를`같은 표현을 사용하고, `우리`또는 `회사`같은 표현은 사용하지마라. `우리`또는 `회사`처럼 얼굴이 없는 것 보다는 실제로 유대감을 느낄 수 있는 누군가를 더 잘 돕는다.

<br/><br/>

## 🌏 그 다음 1분

첫 질문 후 후속질문까지 1분동안 아무말도 하지 말고 듣기만 해라.

만약 그 전에 먼저 침묵을 깨버리게 되면 대상자에게 **이정도로 충분하며 더 이상 듣고 싶은 것이 없다는 신호를 주게**된다.

❗ 이 방법은 인터뷰를 시작할 때 인터뷰의 방향을 정하기에는 좋지만, 지나치게 사용하면 대상자에게 우리가 냉정하다거나 대상자를 조종하려 한다고 느끼게 할 수 있다.

<br/><br/>

## 🌏 대화가 계속 이어지도록 해라

상황에 따라 필요한 만큼 자유로운 형태로 이어질 수 있다. 

가장 중요한 것은 계속 이야기하도록 하면서 대상자가 가장 흥분하는 일에 대해 더 자세하게 설명할 수 있도록 섬세하게 독려하는 일이다.

가장 좋은 방법중 하나는 **예/아니오로 대답이 끝나지 않는, 열린 질문을 하는 것**이다.

<br/><br/>

## 🌏 유도신문은 피해라.

후속 질문을 할 때 실수로 유도신문을 하지 않도록 주의하자.

유도질문으로 인해 왜곡된 응답을 하게 될 수도 있으며, 예/아니오로 대답하게 유도해버린다.

<br/><br/>

## 🌏 좀 더

일련의 질문을 마치고 나면, 이해한 것을 명확하게 하기 위한 질문을 해라.

대상자가 말한 내용을 여러분 자신의 표현으로 요약한 다음 내용이 맞느닞 대상자에게 명확히 확인해라.

<br/><br/>

## 🌏 접점

접점으로 나타내는 내용이 처음에는 중요하지 않다고 생각되도, 충분한 사람들과 이야기를 나눈 후에 패턴이 보이기 시작하기 전까지는 진짜 중요한지 아닌지 확신할 수 없다.

같은 문제에 대해 다섯이 그 문제를 이야기하고, 똑같은 문제를 이야기하는 사람들이 더 늘어나면 그것은 명백히 새로운 기회이다.

<br/><br/>
## 🌏 위시리스트 피하기

어떤 사람들은 질문의 대답보다는 `내가 원하는 건 이것입니다.`라고 이야기 할 것이다.

우리는 고객이 제안하는 해결책이 아니라 고객의 문제에 초점을 두어야한다.<br/>고객이 무엇을 원하는가를 배우지말고, 고객이 어떻게 '행동하며', 무엇을 '필요로 하는가'를 배워야 한다.

문제에 집중해야 한다.

누군가 기능에 대한 아이디어나 특정한 해결책에 대해 이야기한다면, 대화의 방향을 돌리는게 좋다.<br/>무엇을 만드는 것 보다 그것이 상대방의 문제를 정말로 해결할 수 있는지를 확실히 해야한다.

<br/><br/>

## 🌏 마법의 지팡이 질문

고객들이 요청하는 것들은 고객이 이미 알고 있는 내용에 국한되어 있고, 자신이 완전히 이해하지 못하는 아이디어에 대한 의견을 내느 것을 부끄럽게 느끼기도한다. 

이런 고객들의 마음을 열도록 도와주는 것이 마법의 지팡이 질문이다.

`만약 마법 지팡이를 휘둘러 [문제에 대해] 무엇이든 원하는 대로 바꿀 수 있다면 어떻게 하고 싶은가요? 실제 가능여부는 상관없습니다.`

이 질문은 사람들을 자유롭게 해주어 더 크고 복잡한 고민점에 대해 이야기하도록 도와준다.

<br/><br/>

## 🌏 제품의 상세한 내용은 언급하지 말라

제품을 보여주게 된다면, 대상자가 자신이 일하는 방법과 좌절하는 사항에 대해 생각하는 대신 무의식적으로 다변을 우리 제품에 맞추게 된다.

만약 대상자가 정말 제품이나 제품모양을 보고싶어 한다면, 대상자의 경험과 어려움에 대해 머넞 이야기를 듣고나서 보는 것이 인터부에 영향을 주지 않는다.

<br/><br/>

## 🌏 장기적으로 보라.

인터뷰를 하다보면 정해진 시간이 지나도록 열광적으로 말하는 경우가 있다. 어느쪽이든 45분이 넘도록 인터뷰를 계속하는 것은 추천하지 않는다.

응답의 질이 점점 떨어지게 될것이고, 그 사람의 호의를 고갈시키게 될 위험이 있다. 후속 질문을 갖고 다시 이야기 하도록 허락받는 것이 더 낫다.

<br/><br/>

## 🌏 마지막 몇 분

우리가 해야할 일

* 인터뷰 대상자에게 우리의 시간을 제공하라.
* 인터뷰 대상자에게 우리를 성공적으로 도았다고 느끼게 하라.
* 시간을 내준것에 개인적인 감사를 표해라.

어떻게 인터뷰를 마무리하든지 간에 우리가 ㅁ라하는 내요잉 상대에게 개인적인 대화로 전달되게 하라.

<br/><br/>

## 🌏 인터뷰 이후

우리가 수행해던 인터뷰를 지속적으로 평가해서 얼마나 잘 진행되었는지 평가하고, 바랬던 만큼 잘 되지 않은 분야를 개선해야한다.

기록은 항상 남지만, 잘 진행되었거나 좋지 않았다의 감정들은 빨리 사라진다. 이러한 감과 느낌은 사라지기전에 신속하게 적어두자.