# 🐳 07. 어떤 종류의 최소존속젶무을 만들어야 하는가?

지금까지 초기 가설과 가정을 검증하는데 집중해왔는데, 기획 단계에서는 오류를 찾아내는 것이 훨씬 쉽고 빠르다. 일단 시제품을 만들고 나면, 이후에 오류를 수정하는데 더 많은 비용이 든다.

<br/><br/>

## 🌏 최소존속제품은 어떤 역할을 해야 하는가?

최소존속제품의 목표는 리스크와 투자를 최소화하면서 교훈을 최대한 많이 얻어 내는 것이다.

제품으로부터 얻은 가치를 고객들이 어떻게 측정할지를 생각해보면, 최소존속제품을 만들 때 도움이 될 것이다.

<br/><br/>

## 🌏 최소존속제품의 종류

최소존속제품은 가장 큰 가정을 검증하면서 가장 큰 리스크를 최소화하는 방법이고, 각 회사와 제품마다 다른 모습일 것이다.

너무 많은 기능이 있을 필요가 없고 **최소**한을 유지해라. 만약 최소존속제품을 만드는데 몇달이 걸린다거나 간단한 몇줄로 설명할 수 없다면 그것은 최소가 아닐 것이다.

공통적인 최소존속제품 종류

* 사전주문 MVP
* 청중이 만드는 MVP
* 컨시어지 MVP
* 오즈의 마법사 MVP
* 단일 사용 예시 MVP
* 타인 제품 MVP

<br/>

### 👉 사전 주문 MVP

우리가 의도하는 해결책을 설명해서 잠재고객들로부터 제품이 발매되기 전에 회원가입을 하고 주문을 받으려는 경우 사용한다. 고객의 참여를 측정하기 위해 사용한다.

<br/>

### 👉 청중이 만드는 MVP

고객 개발을 문자 그대로 적용하는 것. 이 방법은 제품을 만들기 전에 먼저 고객 기반을 만드는 과정을 거쳐야 한다.

유망고객기반을 파악하고 나면 그 사람들이 모일 공간을 만들어 정보를 얻고, 아이디어를 교환하게 된다. 청중을 관찰해 사람들이 원하는 내용, 기능, 또는 사람을 찾아내고 측정할 수 있다.

시장을 형성하는데 도움된다.

<br/>

### 👉 컨시어지 MVP

호텔에서 우리를 도와주는 사람인 컨시어지에서 이름을 따왔으며, 고객의 문제를 해결하기 위해 사용되는 자동화될 수 없는 노력을 의미한다.

실제로 제품을 만들기 전에 고객들에게 제품을 사용하는 경험을 제공할 수 있도록 해준다.

예를 들어 아이들에게 저렴하면서 개인별 맞춤이 가능한 교육 프로그램을 부모들과 연결할 기회를 찾았따고 가정해보면, 컨시어지 MVP는 5~6명 정도의 부모들과 연락해 아이들을 위한 활동을 어떻게 고르는지 의견을 들을 수 있다. 그 정보를 가지고, 주변에 진행되는 활동들을 직접 조사하고 각 부모를 위한 추천 리스트를 만들 수 있다.

만약 해결책을 자동화하지 않았다면, 고객 1명당 많은 시간이 소요될 수도 있다. 하지만 직접 이런 집중적인 과정을 수행하는 동안 배우게 되는 내용은 우리의 리스크를 줄여줄 것이다.

뭔가 코드로 만들기 전에 고객들이 단지 있으면 좋은 서비스로 여긴다는 것을 발견할 수도 있고, 고객의 기준이 우리가 생각했다는 것과 다르다는 사실을 발견할 수도 있다.

<br/>

### 👉 오즈의 마법사 MVP

고객에게는 완전히 작동하는 제품처럼 보이지만 사실은 사람이 수동으로 작동시키는 제품을 보여주게 된다.

컨시어지MVP와 마찬가지로 정량적인 측정은 불가능하지만, 고객들이 우리의 서비스에 얼마를 지불할 생각이 있는지 평가할 수 있다.

<br/>

### 👉 단일 사용 예시 MVP

고객의 문제 중 일부를 해결하거나 단일 문제에 중점을 둔 제품을 말한다. 

주의할 점은 사용자 경험과 디자인을 무시하고 이런저런 기능을 가능한 빨리 만들어도 되는 물건이아니다.<br/>❗ 최소존속제품에서 존속의 의미는 고객에게 가치를 제공해야 한다는 것이다.

고객이 단일 사용 예시 MVP를 사용하면서 불평을 한다면, 그건 좋은 일이다. 뭔가 가치를 발견했고, 더 많은 가치를 제공하기를 기다리고 있다는 것이다.

불평을 하지 않는다면, 더많은 기능을 원하는게 아니라 잠재적 가치조차 발견하지 못하고 있다는 것이다. 이런 경우 우리가 중점으로 둔 가설이 틀렸고, 어떻게 하면 고객이 원하는 방향으로 더 가까이 갈 수 있는지를 밝혀야 할 시간이다.

<br/>

### 👉 타인 제품 MVP

우리의 아이디어를 검증하기 위해 기존에 있던 제품이나 서비스의 일부분을 활용하는 것.

예를 들어 고객에게 해결책을 소개한 후 해결책을 구동하기 위해 수동으로 경쟁자의 도구나 인프라를 사용하는 상황 등이 해당된다.

타인 제품 MVP의 큰 특징은 아이디어를 더 빨리 배우고 검증하기 위해서 이미 그 문제를 해결한 경쟁자들에게 편승하는 것이다.

타인 제품 mvp는 여러분 고객의 수요를 검증하면서 여러분이 다른 사람의 아이디어에 편승할 수 있도록 해준다.

<br/><br/>

## 🌏 최소존속제품을 만든 후

최소존속제품을 통해 만들기 전보다 우리의 젶무과 시장에 대해 더 많은 내용을 확실하게 알게 될 것이다.

어떤 가설이 검증되었고, 어떤 가설이 틀렸는지. 틀렸던 가설마다 그 가설이 왜틀렸는지에 대해 무슨 정보를 얻었는지. 우리는 이제 갱신된 정보를 바탕으로 좀 더 발전된 가설 집합을 구성할 수 있다.