# 🐳 01. 왜 고객이 필요한가?

## 🌏 고객 개발이란?

고객 연구를 병행하는 고객을 고려한 `제품 개발`이라는 의미이다. 

고객 개발은 고객을 이해하기 위한 **가설 주도 접근법**이다.

가설의 검정은 고객 개발에서 수행하는 모든일의 핵심이다.

<br/><br/>

## 🌏린 고객 개발은 무엇인가?

저자는 `린 고객 개발`에서 린은 실용적이다, 다가가기 쉽다, 빠르다 같은 의미로 사용한다.

고객개발을 위한 실용적인, 다가가기 쉬운, 빠른 나만의 접근 방식을 `린 고객 개발`이라 부른다.

고객 또는 잠재고객과 소통하는 사람이면 누구나 린 고객 개발을 할 수 있고, 고객 개발에 1시간만 투자하면 문서작성, 코딩, 설계 등 여러 방면에서 5시간, 10시간 또는 그 이상 시간을 아낄 수 있다.

고객 개발은 발상의 전환으로 시작하며, 우리의 목표는 고객이 원하는게 무엇인가에 대한 **우리의 가설을 반증**하며 생각을 틀렸음을 증명하고 아이디어에 **잠재된 허점을 찾아내기 위해 적극적으로 노력**하여 **고객이 실제로 구매할 제품을 만드는데 목표**가 있다.

**린 고객 개발의 5단계**

* 가설 세우기
* 대화를 나눌 잠재고객 찾기
* 목적에 맞는 질문하기
* 답변의 의미를 이해하기
* 지속적 학습을 위해 무엇을 해야 하는가를 찾아내기

만약 고객이 가설과 반대로 행동한다면, 가설을 수정해야한다.

<br/><br/>

## 🌏 오해 풀기

### 👉 스타트업에서만 사용하지 않는다.

고객 개발은 스타트업 뿐만 아니라 모든 규모의 기업에서 유용하다.

<br/>

### 👉 제품 개발과 고객 개발의 차이

* 제품 개발이 `고객이 언제(그리고 무엇을)살 수 있는가?`라는 질문에 답을 준다면, 고객 개발은 `고객들이 이 제품을 살까?`에 대한 답을 준다.
* 제품 개발은 새로운 제품이나 서비스를 만들고 시장에 내놓는 과정이고, 고객 개발은 고객 기반을 구축하는 '동시에' 고객의 구체적인 문제를 해결 하기 위한 제품이나 서비스를 개발한다.
* 고객 개발은 제품 개발과 병행해서 진행하는 2차 프로세스이다.

<br/>

### 👉 고객 개발은 제품 개발을 대체하지 않는다.

고객의 구체적 문제를 해결하는 제품이나 서비스를 만드는 동시에 고객 기반을 만들게 된다.<br/>(고객 기반은 제품이나 서비스를 사용하는 고객 집단을 의미한다.)

고객 개발이 모든 답을 제공해주지는 못하며, 고객 개발을 통해 얻은 많은 정보 중 어떤 정보를 기준으로 행동할 지 결정하고, 우선순위를 결정하고, 어떤 교훈을 이용해 기능, 제품, 회사를 만들 지 결정하려면 능숙한 제품 관리자가 필요하다.

<br/><br/>

## 🌏 ❓  왜 고객 개발이 필요한가? 

제품 관리자의 수준 차이가 제품의 성공과 실패를 가르는 것이 아니며, 여러 사례들을 통해 고객 개발이 제품의 성공을 위해 필요하다고 말하고 싶은거 같다. (정확히 모르겠음)

<br/><br/>

## 🌏 어떻게 성공 확률을 높일 수 있을까?

고객 개발을 제품 개발과 함께 병행 적용하면 학습 효과를 극대화 하면서 위험을 감소시킬 수 있다.

고객 개발을 통해 고객 및 경쟁 상대에 대한 풍부한 정보와 제품을 차별화할 수 있는 새로운 기회를 발견할 수 있고, 만들어야 할 제품의 양을 줄일 수 있다.

<br/>

### 👉끊임없이 가정이 틀렸다는 것을 증명하기 위해 노력해야한다.

우리는 대게 자신이 옳다고 생각하며 움직이는 경향이 있으며, 중립적이거나 애매모호한 증거를 의심하기 보다는  자신의 생각을 지지하는 증거로 해석한다.

이처럼 자신의 신념과 일치하는 정보는 받아들이고 신념과 일치하지 않는 정보는 무시하는 경향을 **확증 편향**이라 한다.

확증 편향을 극복하기는 어렵다. 그래서 우리는 우리의 가정이 틀렸음을 증명하기 위해 노력해야한다. 

