# 🐳 09. 지속적인 고객 개발

제품 개발이 진행 중이고, 반복되는 떄라면, 고객 개발 또한 지속적으로 반복되어야 한다. 고객 개발 연구에 쓸 시간을 확보할 때까지 기다린다면, 절대 그런 시간은 생기지 않는다.

<br/><br/>

## 🌏 이미 사무실 밖에 나가 있는 사람이 누구인가?

고객이 기능을 만들어줄 것을 부탁하거나 변경을 요구하면, 최고의 답은 '예' 또는 '아니요'가 아니다. 질문으로 답변을 대신하는 것이 거절을 피하는 외교적인 방법일 뿐만 아니라 답변을 얻어내는 가치 있는 방법이다.

방문 판매나 거래처 관리를 위한 방문을 돕기 위해 스스로 나서는 일은 팀 사이의 관계를 개선시키고 고객 개발을 보여줄 수 있는 좋은 방법이다.

누군가를 한편으로 만드는데 가장 좋은 방법은 실제 행동으로 보여주는 것이다.

<br/><br/>

## 🌏 우리의 문을 두드리는 사람은 누구인가?

불만에 대한 질문들이 부정적인 상황을 완화시키는데 굉장히 효과적이다.

고객이 기능 요청을 할 때는 고객에게 만약 그 기능이 있다면 지금 할 수 없는 일 중에 어떤 일을 할 수 있게 되는지를 질문하라.

고객의 불만에 대한 후속 질문을 할 떄 고객들은 우리가 자신에게 귀를 기울여 준다고 느낀다.

<br/><br/>

## 🌏 기능 요청에 대응하는 방법

기능 요청을 받았을 때 좋은 방법은 고객이 설명한 내용을 다시 언급하고 그 기능을 원하는 이유를 물어보는 것이다. 고객이 설명한 내용을 다시 언급하면 그 내용을 우리가 제대로 이해했는지 확인할 수 있다.

고객들은 내재되어 있는 공통적인 문제점을 해결하기 위해 다른 해결책들을 제안한다. 많은 고객들이 비슷한 제안을 할 수도 있지만, 사실 다양한 문제가 내제되어 있는 경우도 있다.

<br/><br/>

## 🌏 기능성 또는 디자인 문제

이런 불만들은 조금 더 신중하고 공손하게 접근해야 한다.

저자의 가이드라인 4A<br/>❗ 무심결에라도 고객이 잘못했다는 암시를 주어선 안된다.

* 사과 (Aplology)
* 인정 (Admit)
* 질문 (Ask)
* 감사 (Appreciate)

고객 응답에서도 `영향을 받는 사람이 누구인가`, `어떤 상황에서 이런 문제가 발생하는가`, `얼마나 자주 발생하는가`, `문제가 얼마나 심각한가`등의 내용을 배울 수 있다.

<br/><br/>

## 🌏 버그와 오류

버그나 수리가 필요한 오류가 왔을 때는 고객 개발이 우리의 주요 주제가 되어서는 안된다. 1순위로 해야 할 일은 고객의 걱정에 대해 함께 고민하고 문제를 해결하는 것이다.

추가적인 질문을 통해 답변을 어ㄸ었다면, 우리는 청중을 확보한 것이고, 이를 고객개발에 활용할 수 있다.

<br/><br/>

## 🌏 의사소통 확실히 하기

다양한 팀이 교훈을 얻고 있는 이 중요한 정보들을 혼란 속에서 일헝버리지 않게 하려면 `가능한 한 간단한 정식 프로세스부터 시작하기`를 강하게 추천한다.

지속적으로 의사소통을 유지하려면, 우리와 다른 참가자들이 계속 진행하기가 매우 쉬운 방법으로 프로세스를 만들어야 할 필요가 있다. 고객과 대화하는 사람 모두에게 고객 개발에 쉽게 참여하는 방법을 가르쳐주어라.

<br/><br/>

## 🌏정보 수집

현재 사람들이 가장 쉽고 간편하게 스스로 고객 개발 정보를 입력할 수 있도록 하는 도구를 사용해라.

<br/><br/>

## 🌏 고객 개발의 영향을 공유하기

우리는 결과를 우리가 속한 조직에 명쾌하게 공유할 필요가 있다. 

우리의 조직 안에서 고객 개발의 성공을 공유하고, 고객으로부터 배운 내용이 어떻게 긍정적인 변화를 만들어냈는지 보여주라



