# 🐳 04. 무엇을 배워야 하는가?

인터뷰에서 중요한 내용은 최초의 기본적인 몇 개의 질문에서부터 비롯된다.

가장 큰 위험은 2가지 일반적인 오류 중 하나에서 시작된다.

* 고객이 겪고 있는 문제를 해결하는 데 실패하거나
* 문제의 해결책을 고객이 선택할 만큼 매력적으로 만드는 데 실패한 것

<br/><br/>

## 🌏 고객 인터뷰 시 기본 질문

1. 오늘 __을 어떻게 하셨는지 말씀해주십시오.
2. __을 완료하기 위해서 쓰시는 [도구/제품/앱/요령]이 있나요?
3. 만약 마법 지팡이를 휘둘러 오늘 할 수 없는 일을 아무것이나 할 수 있다면 무엇을 하고 싶습니까? 실제 가능 여부는 상관없습니다.
4. 마지막으로 __을 하셨을 떄 그일을 시작하기 직전에 뭘 하고 계섰나요? 또 그 일을 마치고나서는 뭘 하셨나요?
5. __에 대해서 제가 더 여쭤봤으면 하는 것이 있나요?

이 기본 질문에 대한 답변에서 더 상세한 내용을 질문해라.

<br/><br/>

## 🌏 고객은 이야기 해주지 않는다.

고객은 자신에게 영향을 미치는 문화적, 시간적, 자원의 제약사항을 알고 있지만 자발적으로 이야기 하지 않는다. <br/>우리가 한계를 체험한 뒤 여기에 적응하게 되면 그 한계에 대해 의문을 갖지 않게 되거나 심지어 한계가 있다는 것을 의식하지 못하게 되기도 한다.<br/>그럼, 원래 그런 것이라 당연시하게 되면서 그 제약사항에 대해 이야기 하지 않게 된다.

고객은 과거에 실패했던 방법을 알고 있지만, 우리에게 그 내용을 들려주기 위해 기억을 다시 떠올리고 싶어하지 않는다.

❗ 그렇기 때문에 앉아서 그들이 하는 이야기를 듣기만 하면 안되고, **표면적인 대답 이상의 이야기를 할 수 있도록 고객에게 방향을 제시**해야 한다.

이를 위해, 단순히 예/아니오로 답할 수 없는 질문들을 하고, 세부적인 정보들을 모아 왜 실패했는지, 어떠헥 실패했는지 등 추론해 내야한다.

<br/><br/>

## 🌏 무엇에 귀를 기울여야 하는가?

* 현재 고객이 어떻게 행동하고 있는가? (내일 어떻게 행동할지 예측할 수 있게 해줌)
* 고객의 행동과 선택에 영향을 미치는 제약 조건들
* 고객에게 동기를 부여하거나 고객을 좌절 시키는 것들
* 고객이 어떻게 결정을 내리고, 돈을 쓰고, 가치를 내리는지.

<br/><br/>

## 🌏 고객이 이미 하고 있는 일은 무엇인가?

`고객이 지금 하고 있는 일`을 발견하는 것이 해결하려는 문제를 이해하는데 핵심이 된다.

고객이 하고 있는 일은 무슨일을 할 수 있고, 무슨 일을 할 때 편안함을 느끼고, 어떤 결정을 내리는지 알려준다.

고객들이 무얼하는지 알아내고, 고객의 현재 행동은 우리의 경쟁상대가 될 것이다. 이를 통해 어떤 행동을 하고 있는지 배울 수 있다.

<br/><br/>

## 🌏 한 단계 위의 개념

예시 질문들의 빈칸을 어떻게 채울지도 중요하다. 잠재고객이 말하는 내용을 너무 성급하게 제한하지 않도록 문제를 폭넓게 정의하는 것이 핵심이다.

구체적인 문제 하나를 해결하고 있다는 생각이 들면 한 단계 위의 개념으로 생각을 옮기도록 시도해보고, 고객들에게도 그 문제에 대해 지금보다 한 단계 위에서 생각해보도록 요청하라.<br/>( 예를 들어 어떻게 온라인에서 식재료 배달을 주문하는지 묻는 대신, 어떻게 가족들에게 음식을 해주는지. )

넓은관점을 얻기 위해서 한 단계 위 개념을 생각해보자.

<br/><br/>

## 🌏 결과가 아니라 과정에 집중

과정에 대한 질문을 통해서 고객 자신의 이야기를 차근차근 이끌어낼 수 있다.

고객이 직접 수행하는 구체적 활동도 중요하지만 어떻게, 왜, 언제, 누구와 함께 같은 인접 요소도 제품의 성패를 좌우하는 잠재된 근본적 원인이기 대문에 동일하게 중요하다. 

고객들에게 열린 질문으로 대답할 준비를 하자.

<br/><br/>

## 🌏 미래가 아닌 현재에 집중

`나중에 __을 하실 건가요?`같은 질문을 하면 불분명한 답변이 돌아오곤 한다.

고객에게서 가장 정확한 답을 얻으려면 현재 또는 최근의 구체적인 질문이나 사건을 중심으로 질문을 구성해야한다.

<br/><br/>

## 🌏 어떤 제약 사항이 고객을 방해하고 있는가?

문제를 해결하지 못하는 고객을 볼 때, 해결책을 얻지 못했거나 동기가 없어서 라고 생각하는 경향이 있는데, 실제로 그렇지 않다.

고객은 다양한 제약조건의 영향을 받는다. 우리는 고객에게 한계를 지우는 제약조건을 이해하여, 고객에게 어떤 후속 질문을 해야하고, 어떤 종류의 해결책이 고객에게 매력적으로 보이고, 궁극적으로 효과가 있을 것인가를 판단해야 한다.

**일반적인 제약사항**

* 문제를 문제로 인식하지 못함
* 기술적으로 무엇이 가능한지 잘 모름
* 제한된 자원(환경, 시간, 예산)
* 행동을 제한하는 문화적, 사회적 기대

<br/><br/>

## 🌏 무엇이 고객을 좌절하게 하는가?

우리는 잠재고객이 지금 무엇을 하고 있는지 설명할 때, 그들을 좌절하게 하거나 그들에게 동기부여가 되는 것들이 무엇이닞 알 수 있는 힌트를 얻기 위해 주의를 기울여야 한다.

<br/><br/>

## 🌏 고객은 어떻게 결정내리고, 돈을 쓰고, 가치를 정하는가?

제품을 구매하는 살마과 제품을 사용하는 사람이 다를 수 있다.

고객이 결정을 내리는데 관련된 다른 이해관계자가 있다면 찾아내라

고객에게 어떤 사람이나 그룹이 이문제를 직접 겪게 되고 어느 사람이나 그룹이 문제를 간접적으로 경험하는지 물었을때 아무도 언급하지 않는다면, 문제가 발생했을 때 어떤 사람들이 주변에 있는지, 또는 어떤 사람들과 문제를 의논하는지를 물어 볼 수 있다. 

특성 스펙트럼은 인터뷰를 처음 시작하는 시기에 도움이 된다. 그냥 던지는 것 같은 말 한마디가 이 사람이 뭔가 시도하거나 구매하는 동기부여가 무엇이닞 알아내는 소중한 단서가 된다.