# 🐳 03. 어디서 시작해야 하는가?

어떻게 적절한 고객을 찾을 것이고, 찾는다 하더라도 우리와 대화할 시간을 내주지 않을 것이다.

### 👉 어떻게 제품을 만들기도 전에 고객을 찾을 수 있을까?

제품 제작 전에 우리의 제품에 관심 있을 만한 사람을 찾아보고, 제품을 홍보, 시연하고 견본을 제공하게 된다면 아무도 우리 사이트를 방문하지 않게 되고, 창고에 재고가 가득차서 기부하게 되는 슬픈 상황이 발생할 수 있다.

<br/>

### 👉 사람들이 나와 이야기 할 이유가 있을까?

필요한 사람들이 우리와 대화하려는 마음이 생길 수 있다고 믿으려면, 우리가 찾느 ㄴ사람이 누군지를 이해할 필요가 있다.

<br/>

### 👉 초기 지지자의 중요성

처음에는 가장 열광적이고 열정적인 잠재고객을 찾게 될 것이다. 이 사람들은 자신의 문제를 해결하는데 항상 적극적인 태도로 임할 것이다. <br/>이러한 사람들은 얼리 어답터가 아닐 수도 있고, 신기술에 밝은 사람도 아닐 수 있다. **단순히 자신의 문제를 해결하고 싶은 사람들**이다.

또는 가장 심각한 고민으로 고통받고 있는 사람을 찾아보는 것이다. <br/>스티브 블랭크씨는 이런 사람들을 우리의 `초기 지지자(얼리밴절리스트)`라고 부른다. 불완전하고 증명되지 않은 제품에 따르는 위험을 감수할 의지가 있는 사람들이다.

❗ 정리하자면, 어떠한 문제를 가장 심각하게 겪는 사람들을 찾다보면, 그 사람들은 문제를 해결하기 위해 우리의 초기지지자가 될 것이다.

<br/>

### 👉 사람들에게 동기를 부여하는 3가지

사람들은 모두 같은 욕구에 의해 동기를 부여받는다.

* 우리는 다른 사람을 돕는 일을 좋아한다.
* 우리는 똑똑한 사람으로 보이기를 바란다.<br/>대화를 할 떄 응답자들이 이 문제에 대해 전문가라는 점을 분명히 해야한다. 우리는 그들의 경험으로 부터 배움을 얻고 싶은 것이다.
* 우리는 뭔가를 고치는 일을 좋아한다. 이는 우리에게 목적의식을 준다.

<br/><br/>

## 🌏 고객을 어떻게 찾을 것인가?

사람들을 찾는 방법은 꽤 다양하며, 우리는 다소의 시행착오를 거쳐야 할 것이다.

### 👉 인맥을 통해 소개를 부탁해라.

바로 옆의 친구나 동료, 더 나아가 2단계 인맥을 활용해 대상자를 찾을 수도 있다.

이때 **왜 그 사람에게 이런 부탁을 하는지 명확히 설명**해야한다. 그 사람이 부탁하는 이유를 분명히 이해한다면, 본인이 그 부탁을 들어주기에 적합한 사람이라는 느낌을 받을 수 있다.

<br/>

### 👉 사이트 활용

* 링크드인
* 쿼라
* 포럼과 사적인 온라인 커뮤니티
* 오프라인 (토의 그룹)
* 블로그 포스트
* 트위터

❗ 크레이그리스트는 사기글이 많기 때문에 사용하지 말자.

<br/>

### 👉 인터뷰는 어떻게 진행해야 하는가?

고객 개발 인터뷰를 진행하는 가장 좋은 방법은 우리와 우리의 목표 고객이 가장 편안하게 인터뷰를 할 수 있게 하는 방법이다.

#### 🔸 고객의 집이나 사무실 방문하기

자연스러운 환경에서 고객을 관찰하는 것으로 고객 개발의 본 의미에 가장 충실한 방법이다.

하지만 보안 문제로 들어가기 어렵다던지 인터뷰를 조정하는데 어려움이 있을 수 있다.

#### 🔸 제 3의 장소에서 개인적인 대화 나누기

사무실이나 고객이 있는 곳이 아닌 제3의 장소에서 대화 하는 것.

고객가 친밀가믈 쌓는데 도움이 되지만, 현장 방문과 비슷하게 적절한 장소를 찾는 어려움이 있을 수 있다.

#### 🔸 전화 인터뷰

시각 적 정보는 얻을 수 없지만, 억양이나 대화 중 멈추는 부분 등에서 많은 것을 배울 수 있다.

또한, 전화 인터뷰를 요청하면 응답률이 높다.

#### 🔸 비디오 채팅 또는 영상 통화

전화와 비슷한 장단점을 가지고 있다. 더불어 화면을 통해 시각적 정보를 볼 수도 있다.

하지만, 나이가 있는 경우 세팅하는데 어려움이 있을 수도 있어 오히려 시간을 낭비하게 될수도 있다.

#### 🔸 메신저 사용하기

저자가 선호하는 방법은 아니며, 문자로만 소통하게 되면 정보는 별로 얻지 못하면서 의미는 오해하게 될 수도 있다. 그래도 특이한 억양을 가진 사람같이 직접 대화시 어려움이 있을 수 있는 고객과 인터뷰 하는 경우 유용하다.

#### <br/><br/>

## 🌏 추가로 확인하기

초기 메세지의 내용은 짧고 명료하며, 상대가 답변하기 쉽도록 하는 것이 좋다.

### 👉 전화 인터뷰 일정 잡기

긍정적인 답변을 받았다면, 대상자가 최대한 쉽게 인터뷰 시간을 정할 수 있게 답변을 준비하자.

```text
...
다음 중 편하신 시간을 정해주시겠습니까?
7월 7일 월요일, 오전 9시
7월 7일 월요일, 오전 10시
7월 7일 월요일, 오전 11시
...
```

<br/>

### 👉 대면 인터뷰 일정 잡기

대면 인터뷰를 진행하기 가장 좋은 장소는 사람이 많지 않아서 적당한 자리를 잡을 수 있고, 지나치게 시끄럽지 않고, 자동차나 대중교통 중 어느 것을 이용해도 편리하게 올 수 있는 곳이다.

<br/>

### 👉 인터뷰 간격 정하기

1시간에 30분 길이의 인터뷰 하나씩만을 진행하는 것을 추천한다.

**왜?**

* 몇 분 늦게 시작하더라도 실제로 30분이란 시간을 확보하기 위해
* 인터뷰가 잘 진행됐을 떄 최대45분동안은 이야기 하기 위해
* 인터뷰가 끝나고 필기 내용을 점검하고 배운 점 중에 가장 중요한게 무엇인지 확인할 시간 확보
* 다음 인터뷰 전 짧은 휴식

<br/><br/>
## 🌏 인터뷰 시 돌발사항 대처법

대답해주는 사람이 없다면, 최소 며칠 정도 답변을 기다리고, 다시 요청을 보낸다. 그래도 답변이 없다면 더이상 부담을 주지 말자.

불참하는 경우 하루나 이틀 정도 일정을 다시 조정하는 메세지를 보내고, 응답이 없다면 보내줘라.

