# 🐳 0. 시작하며

## 🌏 옮긴이의 말

개인적으로 일의 본질을 정리하는데 가장 간편하고 좋은 틀은 육하 원칙이라 생각한다.

**무엇을-왜-어떻게**

`무엇`을 할 것인가를 정하고 `왜`해야하는지 확인하고 나면 `어떻게`가 형체를 어렴풋이 드러나며, `누가`, `언제`, `어디서`는 `어떻게`의 하위항목으로 따라붙게 되있다.

이책은 가장 중요한 `무엇`과 `왜`를 분명하고 확실하게 정리하는 방법을 보여준다.

<br/><br/>

## 🌏 머리말

불확실성 속에서 새로운 제품이나 서비스를 만들고자 하는 사람들의 모임은 모두 스타트업이며, 이런 변화를 시작하는 과업을 맡은 사람 누구나 기업가이다. 

### 👉 고객 개발

`고객 개발`은 **고객의 요구와 선호도를 알려주는 한편, 어떻게 제품이나 서비스를 사용하는지를 보여준다.**

또한 고객 개발이 있기에 고객의 경험을 더 깊이 있게 이해하고, 고객 개발의 목표는 단순히 고객을 이해하는 것을 넘어 **고객의 행동양식을 바꾸는 방법과 지속가능한 비즈니스를 만드는 방법을 베우는데** 있다.

이 책은 다음과같은 질문에 해답을 제시하고, 나아가 고객 개발 4단계 중 첫 단계인 고객 발굴 단계를 진행하면서도 현실 감각을 유지하는데 도움을 준다.

* 어떻게 해야 고객이 아직 있지도 않은 제품에 흥미를 느끼도록 설득할 수 있는가?
* 어떻게하면 우수고객과 관계를 유지하며 정보를 얻을 수 있는가?
* 고객이 아직 주문을 할 수 없는데 우리가 가는 방향이 옳은지 어떻게 평가 할 수 있는가?

> 스티브 블랭크의 고객 개발 4단계
>
> 고객 발굴 -> 고객 검증 -> 고객 창출 -> 회사 설립

<br/><br/>

## 🌏 들어가며

### 👉대상 독자

이 책은 기술 분야, 오프라인 산업, 서비스 업계, 대기업, 보수적인 업계 , 또는 규제가 엄격한 업계에 조아하면서 제품 중심으로 생각하는 사람들을 위한 책이다.

* 제품 매니저, 디자이너, **다음 제품의 성공 확률을 높이고 싶은 엔지니어**
* 큰 조직에서 자신의 조직이 더 빨리 움직이고 현명하게 일하도록 하기 위해 고군분투하는 제품 중심으로 생각하는 사람들
* 아무도 사지 않을 제품을 만드는데 돈과 시간을 투자힉 전에 제품의 아이디어와 시장을 검증해보고자 하는 기업가들

종사하는 업계에 해당하는 내용이 아니더라도 가능하면 모든 예시를 읽어보기를 권한다.

<br/>

### 👉고객 개발에 필요한 자질

* 배움에 대한 끝없는 열정
  * 여러분이나 상사가 틀렸음을 밝힐 수도 있는 질문을 하는건 불편한 일이지만 성공을 위해 필요한 일이다.
* 불확실성을 편안하게 느끼기
  * 고객 개발은 예측 불가능하기 때문에 새로운 정보를 발견했을 떄 **신속하게 대응하고 적응하는 능력이 필요**하다.
* 현실 확인을 받아들이고 확대하기 위한 헌신
  * 여러 가정 중 일부는 틀렷다고 밝혀질 것이다. 우리가 얻은 교훈을 바탕으로 그들을 납득시켜야한다.

<br/>

### 👉 왜 린 시리즈 인가?

이 책은 에릭 리스의 `린 스타트업`으로부터 영감을 얻은 여러 책 중 하나다. 

그렇지만, `린 스타트업`이나 다른 `린 시리즈`를 읽어야만 이해할 수 있는 것은 아니다.

> `린` 이란?
>
> Lean이란 단어는 원래 제조업, 그중에서도 토요타에서 유래되었다.
>
> 프로세스에서 낭비를 제거하는 일과 완성된 제품이 고객이 원하는 제품이 맞는지 확인하는 일을 강조한다.
>
> 그래서? -> 1장에서 알아볼 예정

<br/>

### 👉 이 책을 쓴 이유

고객 개발은 성공에 지대한 영향을 미치지만, 실제로는 제대로 활용되지 못하고 있다.

그러한 이유가 4가지 있다.

* 자신의 아이디어가 대단하다는 편견을 갖는다.
* 업계에 대해 잘 알고 있다는 자만심 탓에 아이디어의 검증을 생략하고 제품 제작으로 바로 뛰어든다.
  * 이 부분은 업계 사정에 밝고, 능력있는 사람들로만 구성했느냐와는 상관이 없다. 이런 드림팀으로 구성해도 실패하는 제품들은 넘쳐난다.
* 실제 제품을 갖게 되기 전에는 **어떻게 고객을 찾아야 할지 알 수 없다**.
* 대부분의 정보가 고객 개발을 해야하는 이유에 대해서는 장황하게 이야기하지만 **어떻게 할 것인가에 대해서는 별 언급이 없다**. 그 결과 대부분의 사람들은 **어디서부터 시작해야 할지 모른다.**

이 책에서는 무엇을 해야할지, 어떻게 해야할지, 왜 해야하는지를 설명할 것 이다.

**❗ 고객 개발은 학습과 가설 검증을 위한 지속적인 프로세스이다.**