# 🐳 08. 이미 고객이 있다면, 고객 개발은 어떻게 작동하는가?

## 🌏 최소존속제품 개념 조정하기

프로토타입이나 데모 제품을 너무 보기 좋게 만들면 고객들은 이 제품이 이미 완성되었따고 생각할 수 있다. 이렇게 되면 고객들이 새 버전을 기다리면서 구매나 업그레이드를 미루게 될 수도 있는데, 이런 상황에서 우리의 가설이 옳지 않다는 것이 검증되고 결국 제품이나 기능을 만들지 않기로 결정하면, 고객들이 실망하고 화를 내버리게 될 수 있다.

<br>

### 👉 스케치를 사용해라

고객이 원하는 것이 무엇인지 찾기 위해 연구를 하고 있다는 점을 명확하게 설명하고, 지금 보게 될 내용들은 변경될 것이라는 점을 반복해서 말해줘도, 심리적으로 이미 본 것을 잊어버리기는 어려운 일이다.

이런 위험성을 타개하기 위해 명확하지만 만화처럼 보이는 스케치를 빨리 만들어 사용할 수 있다.

<br/>

### 👉 다른 도메인을 사용하라

가짜 도메인이 회사 디자인과 비슷해 보이지 않는 한 우아하고 잘 디자인된 것처럼 보여도된다. 프로토타입을 테스트하기 위해 대체 도메인을 사용했다.

<br/>

### 👉 최소보다는 존속

최소보다는 존속성을 주시하되, 최소 범위에서 지나치게 벗어나지 않도록 확인해라.

기존 고객이 있는 기업은 스타트업과 다르게 최소존속제품을 정의할 필요가 있다.제품과 고객이 잘 화합되는 경험을 만들기 위해 제품의 최소 범위를 조금 넓게 정의하는 것이 필요하다.

<br/>

### 👉 스타트업의 경우 다르다.

스타트업에서 최소존속제품은 가망 고객의 주고나적인 반응을 유도할 수 있을 정도의 최소한으로 만든 제품이다.

신생기업은 이미 정착한 기업보다 더 다양한 위험을 마주하기 때문이다.

<br/><br/>

## 🌏 누군가는 신경을 쓴다는 걸 알고 있다.

만약 우리에게 기존 제품이나 고객이 있다면 `누가 이걸 신경 쓰는가?`에 대한 위험을 어느 정도 완화하였고, 고객이 최소한 어느 정도 제품이나 서비스에 신경 쓴다고 가정할 수 있다.

그렇다면 우리는 최소 존속 제품에서 무엇인가를 더 배워야 한다.

만약 고객이 실망하거나 좌절한다면, 충분한 최소존속제품이 아니다. 그러나 고객이 불평을 한다면 그건 좋은 일이다. 제품의 가치를 충분히 느꼈다는 것이다.

<br/><br/>

## 🌏 '최소한'에서 멈출 수 없는 사람들을 주의하라.

`하지만 만약에...?`라는 사용 예시들을 더 붙이기 시작한다면, 명백히 '최소한'이라는 범위를 벗어나는 것이다.

완벽하게 동작하는 제품을 충분히 생각하고 나서 설계하는 데 익숙해져있다면, 이런 사람들에게 최소 버전은 불편하다.

최소존속제품을 보여준다는 것은 고객에게 불완전한 경험을 제공한다는 의미가 아니다. 디자인과 기능성은 고품질일 수 있지만, 사용 범위를 일부만 제공하는 것이다.

<br/><br/>

## 🌏 적절한 고객 찾기

### 👉 잘못된 고객을 찾음으로써 적절한 고객을 찾는 법

변화를 편안하게 느끼는 고객은 누구인가? 

우리와 자주 만나는 고객은 누구인가?

이러한 고객들에게 연락하고 우리가 새로운 방향을 개척하려고하며 그들로부터 무엇인가를 더 배우고 시팓고 설명했어야 했다.

<br/>

### 👉 우리의 제품 없이는 살 수 없는 사람들을 찾아라

주변 또는 2단계 인맥으로 고객을 선택한 것은 적절했지만, 질적으로는 적합하지 않았다.

최고의 고객은 우리의 제품에서 가장 큰 가치를 얻는 사람들이다.

퀼라루의 CEO 숀 엘리스는 간단한 설문조사 세트를 만들었다. `http://www.survey.io` 

우리 제품을 더 이상 사용할 수 없다면 어떤기분이 들겠냐는 질문에 매우 실망한 사람이 있다면, 그 사람들은 가장 열정적인 사람들일 것이다.

<br/>

### 👉 고객은 마법의 단어를 말한다.

가장 열정적인 고객이 사용하는 단어들이야 말로 다른 사용자들로 부터 바로 응답을 이끌어낼 수 있는 가장 적절한 단어다.

목표 고객에 대한 고객의 관점과 우리의 관점이 다르다면 그 이유를 찾아내야 한다.

<br/>

### 👉 고객이 어떻게 여러분의 시장 위험을 낮추는가

대부분 제품에서 가장 큰 위험은 `고객이 제품을 써보고 싶다는 생각을 하지 못할 정도로 관심이 없다`는 것이다.

고객 개발은 목표고객의 고민점을 이해하고 해결책을 제안할 수 있도록 해준다. (고객에게 어떤느낌을 주는 것과는 다르다.)

우리가 집중해야 할 부분은 고객의 기분을 좋게 만드는 것이지, 고객에게 우리의 제품이 굉장하다고 말하는 것이 아니다.

<br/>

### 👉 우리의 고객을 찾게 된다면 설명하고 설명하고 설명해라.

고객이 고객 개발 프로세스를 편안하고 재밋는 것으로 느끼게 해야한다. <br/>이는 적절한 목표를 설정하는 한 그리 어렵지 않다.

적절한 목표를 설정하려면 고객에게 우리가 `무엇을 하고 있고`, `어떻게 참여`해야하며, 우리가 얻은 정보를 앞으로 `어떻게 사용할 것`인지에 대해 **과하다 싶을 정도로 의사소통을 계속** 해야한다.

<br/>

### 👉 우리는 무엇인가를 만들고 있는 것이 아니라 질문을 하고 있는 중이다.

고객과의 의사소통을 명확하게 하지 않는다면, 고객들은 우리의 질문이 뭔가를 만들려 한다는 뜻으로 이해한다. 그리고 고객들은 데모를 보면서 어떤 제품이 나올지 생각할 뿐, 무엇이 가능한가를 상상하지 않는다.

우리가 가장 중요하다고 생각하는 기능들은 고객에게는 가장 중요한 기능이 아닐 수도 있다.

<br/><br/>

## 🌏 스토리 텔링 데모

무엇인가 눈에 보이는 것이 없다면 기존 고객들의 관심을 끌거나 그들로부터 피드백을 받기는 매우 어렵다. 하지만 고객들은 뭔가를 보자마자 그것이 진짜라 생각한다.

고객들은 아이디어가 아닌 특정 기능에 대한 질문으로 뛰어넘어 가버린다. 그럼 우리는 만들지도 않은 제품에대한 결정을 변명하고 있는 자신을 보게 될 것이고, 고객의 문제와 필요에 대해 배울 기회 또한 놓치게 된다.

이런 문제를 해결할 방법이 바로 **스토리텔링**이다.

한 명의 특정 고객을 상정해 그 고객이 이 제품을 어떻게 사용하게 될 것인지 에 대해 스토리를 들려주어야 한다.

<br/><br/>

## 🌏 익명으로 수행하는 고객 개발

다른 도메인의 이름을 이용하거나 우리의 고객이 아닌사람들과 이야기 하여 익명으로 고객개발을 수행해볼 수 있다.

<br/><br/>

## 🌏 여러분이 우리 제품을 어떻게 사용하는지를 보여주세요.

익명으로 수행하는 고객 개발은 새로운 고객군이나 새로운 영역을 탐험하는데 매우 주요한 방법이다. 하지만 기존 기업은 이미 존재하는 기능과 고객과의 관계 안에서 일 할 필요가 있다.

고객에게 여러분제품을 어떻게 사용하는지를 보여달라고 부탁하라

고객이 한 단계씩 계속 사용해나갈 때마다 우리는 기록하고 질문해야한다. 고객이 하는 일을 바로잡으려 하거나 우리의 의견을 말하게 되면, 고객은 실수를 하고 있다고 느낀다거나 하여 자연스럽게 행동하지 못할 것이다.

고객과의 대화에서 우리가 배워야할 점

* 고객이 우리 소프트웨어를 얼마나 자주 사용하고 있는가 ( 어떻게 사용하고 있는가 )
* 고객이 우리 소프트웨어를 사용한 직후에 무엇을 하는가?
* 우리의 소프트웨어와 고객의 업무흐름이 얼마나 잘 맞는가?
* 사용되지 않는 기능이 얼마나 있는가?

<br/><br/>

## 🌏 우리 제품을 사용하는 방법은 이렇습니다.

우리의 제품을 사용하는 고객을 관찰하는 일은 가치가 매우 크다.

`어떻게 해야만 한다고`고 말하면 고객의 반응이 좋지 않을 수도 있다. 우리의 가정이 틀렸을 때 고객에게 의지하고 있다는 점을 명확히 하자.

`제 생각에 여러분이 이 제품을 일주일에 2번 쓸거 같습니다.`같은 간단한 것으로 인터뷰 대상에게 직접적인 개입을 원한다는 점을 보여줄 수도 있다. 우리가 직접적으로 표현할 수록, 인터뷰 대상들은 동의하거나 동의하지 않는 결정을 하기가 쉬워진다.

이런식으로 대화의 대부분을 주도함으로써 열린 질문을 더많이 사용하는 다른 방법보다는 배우게 되는 내용에 적을 것이지만, `새로운 아이디어를 탐색하는 프로세스의 초기 시점`이나 `가정 일부를 검증하거나 반증`하기에는 좋은 방법이다.

배울 수 있는 점

* 제약조건 식별
* 가치 제안의 명확성
* 사용되지 않는 기능을 쓰지 않는 이유
