# 🐳 0. 시작하며

## 🌏 성능 최적화는 왜 필요한가?

성능최적화의 선두에 있는 구글. <br/>그에 따라 다양 시도들을 해왔고, `Lighthouse`나 `AMP`같은 기술이 나옴.<br/>이러한 구글의 핵심 주장은 `성능이 저하되면 사용자가 떠나고 매출이 감소한다`이다.

반대로 말하면, `성능이 향상되면 사용자가 늘고 매출이 오른다`는 뜻.

* 페이지 표시시간이 `1초에서 3초로` 느려진 경우 -> 사용자 **이탈율 32%증가**
* 페이지 표시시간이 `1초에서 5초로` 느려진 경우 -> 사용자 **이탈율 90%증가**
* 페이지 표시시간이 `1초에서 6초로` 느려진 경우 -> 사용자 **이탈율 106%증가**
* 페이지 표시시간이 `1초에서 10초로` 느려진 경우 -> 사용자 **이탈율 123%증가**

❗ 웹 성능을 최적화하면, 사용자에게 더 나은 사용자경험을 제공할 수 있고, 이로인해 가입률과 전환율은 높이고 이탈율은 낮춰 더 많은 수익을 창출할 수 있다.

### 📘 참고

* [구글 - 페이지 로딩 속도와 이탈률 및 전환율의 관계](https://www.thinkwithgoogle.com/marketing-strategies/app-and-mobile/mobile-page-speed-new-industry-benchmarks-load-time-vs-bounce/)

<br/>

## 🌏 성능 최적화는 어떻게 이루어질까?

크게 **로딩 성능**과 **렌더링 성능**으로 나뉘어진다.

### 👉 로딩 성능

`로딩 성능`은 웹 페이지와 웹 페이지에 필요한 기타 **리소스를 다운로드할 때의 성능**을 말한다.

고화질의 이미지, 용량이 너무 큰 HTML, CSS, Javascript등으로 인해 웹페이지가 느리게 표시될 수 있다.

로딩 성능을 개선하는 가장 좋은 방법은 다운로드해야 하는 리소스를 줄이거나 크기를 줄이는것<br/>그 밖에는 코드를 분할해 다운로드하거나 리소스에 우선순위를 매겨 중요한 리소스를 먼저 다운 받는 방법이 있다.

<br/>

### 👉 렌더링 성능

다운로드한 **리소스를 가지고 화면을 그릴때의 성능**을 말한다.

여기서 가장 크게 영향을 주는 것은 JS코드이며, 얼마나 효율적으로 작성했느냐에 따라 화면이 그려지는 속도와 사용자 인터렉션의 자연스러운 정도가 달라진다.

이를 위해 브라우저 동작원리나 사용하는 프레임워크의 라이프사이클 등 기본지식을 이해하고 있어야 한다.

<br/>

## 🌏 배울 내용

### 👉 1장 블로그 서비스

* 크롬 개발자 도구의 `Performance 패널`, `Lighthouse 패널`, `Network 패널`을 이용한 분석.
* `webpack-bundle-analyzer`을 이용한 번들 파일 분석
* 이미지 CDN을 통한 이미지 사이즈 최적화
* `코드 분할`과 `컴포넌트 지연 로딩`
* `텍스트 압축 기법`
* `병목코드 분석과 최적화`

### 👉 2장 올림픽 통계서비스

* 브라우저 렌더링 과정
* CSS 애니메이션 최적화
* 컴포넌트 지연 로딩
* 컴포넌트 사전 로딩
* 이미지 사전 로딩

### 👉 3장 홈페이지

* 크롬 개발자 도구의 `Coverage 패널`을 이용한 분석
* 이미지 지연 로딩
* 이미지 포맷 종류
* 이미지 사이즈 최적화
* 동영상 포맷 종류
* 동영상 사이즈 최적화
* 폰트 최적화
* 캐시 최적화
* 불필요한 CSS 제거

### 👉 4장 이미지 갤러리 서비스

* React Developer Tools활용법
* 리액트 라이프사이클 분석 방법
* 이미지 지연 로딩
* 레이아웃 이동(Layout Shift)을 피하는 방법
* Redux의 useSelector 렌더링 최적화
* 메모이제이션의 개념과 이를 활용한 최적화
* 병목 함수 로직 개선

### 📘 참고

* [Git - 프로젝트 코드](https://github.com/performance-lecture)

