# 🐳 01. 리액트 개발을 위해 꼭 알아야 할 자바스크립트

## 🌏 1.1. 자바스크립트의 동등 비교

리액트 함수형 컴포넌트와 훅을 반복적으로 작성하다 보면 의존성 배열(dependencies)에 고민해본 적이 있을 것이다. 보통은 `eslint-react-config`에 선언돼 있는 `react-hooks/exhaustive-deps`의 도움을 받아 해당 배열을 채우곤 하는데, **실제로 이것이 어떤식으로 동작하고, 왜 이런 변수들을 넣어야 하는지 모르는 경우**가 많다.

렌더링 관점에서도 살펴볼만한 이유가 있다. **리액트 컴포넌트의 렌더링이 일어나는 이유 중 하나가 바로 props의 동등 비교에 따른 결과**다.<br/>props의 동등비교는 객체의 얕은 비교를 기반으로 이뤄지는데, 얕은 비교가 어떻게 작동는지 모르면, 렌더링 최적화에 어려움을 겪을 수 있다.

❗ 리액트의 `가상DOM과 실제 DOM의 비교`, `리액트 컴포넌트가 렌더링 할지를 판단하는 방법`, `변수나 함수의 메모제이션` 등 모든 작업은 **자바스크립트의 동등 비교**를 기반으로한다.

<br/>

### 👉 1.1.1 자바스크립트의 데이터 타입.

크게 `원시타입`과 `객체타입`으로 나뉜다.

| 원시 타입                                                | 객체 타입                                                    |
| -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| boolean, number, string, null, undefined, symbol, bigint | object (배열, 함수, 정규식, 클래스 등, **원시타입 이외의 것**) |

<br/>

### 👉 1.1.2 값을 저장하는 방식의 차이

원시타입과 객체타입의 가장 큰 차이는 **값을 저장하는 방식**이다. => 동등 비교를 할 때 차이를 만든다.

#### 🔸 원시타입

변수 할당 시점에 메모리 영역을 차지하고, 불변 형태의 값으로 저장된다.

```javascript
// 1
let hello = 'hello world';
let hi = hello;
console.log(hello === hi); // true
// 2
let hello = 'hello world';
let hi = 'hello world'
console.log(hello === hi); // true
```

1의 경우, hello의 hello world라는 값이 hi에 복사해 전달 됐기 때문에 true가 나온다. 값을 비교하므로 값을 전달하는 방식이 아닌 각각 선언하는 방식(2번)으로도 같은 결과를 볼 수 있다.

#### 🔸 객체 타입

객체는 프로퍼티를 추가, 수정, 삭제할 수 있어 원시 값과 다르게 **변경 가능한 형태로 저장**되며, 값을 복사할 때도 값이 아닌 **참조를 전달**한다.

```javascript
// 다음 객체는 동일한 내용을 가짐.
var hello = { greet: 'hello, world'}
var hi ={ greet: 'hello, world' }

// 동등 비교시 false가 나오고, 원시값인 내부 속성값을 비교하면 동일하다.
console.log(hello===hi); // false
console.log(hello.greet===hi.greet); // true
```

동일하게 선언했던 객체라도 저장하는 순간 다른 참조를 바라보기 때문에 false를 리턴한다.



``` javascript
var hello={ greet: 'hello, world'};
var hi = hello;

console.log(hello===hi); // true
```

이 에제에서 hello와 hi는 변수명 및 변수명의 주소는 다르지만, **value가 가리키는 주소가 동일**하여 true를 반환한다.

❗ 항상 객체간의 비교가 발생하면, 이 객체 간의 비교는 우리가 이해하는 내부의 값이 같더라도 결과는 대부분 true가 아닐 수 있음을 인지해야 한다.

<br/>

### 👉 1.1.3 자바스크립트의 또 다른 비교 공식, Object.js

`Object.is`는 두 개의 인수를 받아 이 인수 두 개가 동일한지 반환하는 메서드다.

>  **==과 Object.is**
>
> ==비교는 강제형변환 후에 변경하지만, Obejct.is는 ===과 동일하게 타입이 다르면 false다.
>
> <br/>
>
> **===과 Object.is**
>
> `Object.is`가 좀 더 개발자가 기대하는 방식으로 비교를 하는 것을 볼 수 있다.
>
> ```javascript
> -0 === +0 // true
> Object.is(-0, +0) // false
> 
> Number.NaN === NaN // false
> Object.is(Number.NaN, NaN) // true
> 
> NaN === 0/0 // false
> Object.is(NaN, 0/0) // true
> ```

객체 비교에는 Object.is도 크게 차이가 없다.

```javascript
Object.is({}, {}) // false

const a = {hello: 'hi'}
const b = a;

Object.is(a,b) // true
a===b; // true
```

<br/>

### 👉 1.1.4 리액트에서 동등 비교

리액트에서 동등비교는 `Object.is`로 이루어진다.<br/>`Object.is`는 ES6에서 제공하는 기능이므로 리액트에서는 이를 구현한 폴리필(Polyfill)을 함께 사용한다.

**리액트의 값을 비교하는 objectIs.**

```javascript
// flow로 구현돼 있어 any가 추가돼 있다. flow에서 any는 ts와 동일하게 어떤 값도 받을 수 있는 타입.
function is(x: any, y: any) {
  return (
    (x === y && (x !== 0 || 1 / x === 1 / y)) || (x !== x && y !== y) // eslint-disable-line no-self-compare
  );
}

// 런타임에서 Object.is가 있다면, 그것을 사용하고 아니면 위 함수를 사용한다.
const objectIs: (x: any, y: any) => boolean =
  typeof Object.is === 'function' ? Object.is : is;

export default objectIs;
```



리액트에서는 위 함수를 기반으로 동등 비교를 하는 **shallowEqual**이란 함수를 만들어 사용한다.

**shallowEqual**

```javascript
import is from './objectIs';
import hasOwnProperty from './hasOwnProperty';

// 주어진 객체의 키를 순회하면서 두 값이 엄격한 동등성을 가지는지 확인하고, 다른 값이 있다면 false 반환.
// 두 객체 간에 모든 키 값이 동일하면, ture 반환
function shallowEqual(objA: mixed, objB: mixed): boolean {
  if (is(objA, objB)) {
    return true;
  }

  if (
    typeof objA !== 'object' ||
    objA === null ||
    typeof objB !== 'object' ||
    objB === null
  ) {
    return false;
  }

  // 각 키 배열
  const keysA = Object.keys(objA);
  const keysB = Object.keys(objB);

  // 배열길이가 다르면 false
  if (keysA.length !== keysB.length) {
    return false;
  }

	// A키를 기준으로 B에 같은 키가 있는지, 값이 있는지 확인.
  for (let i = 0; i < keysA.length; i++) {
    const currentKey = keysA[i];
    if (
      !hasOwnProperty.call(objB, currentKey) ||
      !is(objA[currentKey], objB[currentKey])
    ) {
      return false;
    }
  }

  return true;
}

export default shallowEqual;
```



❗ 정리하자면, 리액트에서는 Object.is로 먼저 비교를 수행한 다음에 Object.is로 수행하지 못하는 비교, 즉 객체 간 얕은 비교를 한 번 더 수행하는 것을 알 수 있다.

1depth까지는 한 번 더 비교를 한다.

```javascript
Object.is({hello:'world'}, {hello:'world'}) // false
shallowEqual({hello:'world'}, {hello:'world'}) // true
shallowEqual({hello:{'hi': 'world'}}, {hello:{'hi': 'world'}}) // false
```



#### 🔸 왜 얕은 비교까지만 할까?

리액트에서 사용하는 **JSX props는 객체**이고, **props만 일차적으로 비교하면 되기 때문**이다.

내부에 있는 객체까지 완벽히 비교하기 위해서 재귀문가지 넣었다면, 객체안에 객체가 몇 개까지 있을지 알 수 없으므로 이를 **재귀적으로 비교하려 할 경우 성능에 악영향을 미칠 것**이다.

<br/>

### 📘 참고

* [React Git - objectIs 함수](https://github.com/facebook/react/blob/main/packages/shared/objectIs.js)
* [React Git - shallowEqual 함수](https://github.com/facebook/react/blob/main/packages/shared/shallowEqual.js)

<br/><br/>

## 🌏 1.2 함수

먼저 함수의 형태와 차이점을 알아보자.

### 👉 1.2.1 함수란 무엇인가?

JS에서 **함수**란 작업을 수행하거나 값을 계산하는 등의 과정을 표현하고 이를 **하나의 블록으로 감싸 실행 단위로 만들어 놓은 것**.

리액트에서도 Compoennt라는 함수를 선언하고, 매개변수로 props를 받아 return문으로 JSX를 반환한다.

```javascript
function sum(a,b){
  return a+b;
}

function Component(props){
  return <div>{props.hello}</div>
}
```

<br/>

### 👉 1.2.2 함수를 정의하는 4가지 방법

#### 🔸 함수 선언문

가장 일반적으로 사용하는 방식으로 표현식이 아니라 일반 **문(statement)으로 분류** 된다.

❗ 표현식은 무언가 값을 산출하는 구문을 의미하지만, 위의 함수 선언으로는 어떤 값도 표현되지 않았으므로 문으로 분류된다.

```javascript
function add(a,b){
  return a+b
}
```

<br/>

#### 🔸 함수 표현식

```javascript
const sum = function (a,b) {
  return a+b
}
```

자바스크립트 함수는 **일급객체**다.

> 일급 객체
>
> 다른 객체들에 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체. <br/>다른 함수의 매개변수가 될 수 있고, 반환값이 될수 있고, 할당도 가능하다.

<br/>

function뒤에 이름은 함수 내에서만 유효한 식별자이기 때문에 외부에서 호출할 수 없다. 그래서 혼란을 방지하기 위해 생략하는 것이 일반적이다.

> **❗ 표현식과 선언식의 차이**
>
> 가장 큰 차이는 **호이스팅 여부**다. 
>
> 선언식의 경우 호이스팅이 발생하여, 선언식 이전에 함수 실행이 가능하다. <br/>표현식의 경우 변수에 함수를 할당하므로, 변수의 호이스팅은 발생한다. 그러나 함수는 할당되지 않기 때문에 사용이 불가능하다.

<br/>

#### 🔸 Function 생성자

```javascript
const add = new Function('a', 'b', 'return a+b')
```

함수 내용을 모두 문자열로 작성하여, 코드양이 길면 혼란스러워 진다. 또, 생성자 방식으로 함수 생성시 클로저 또한 생성되지 않는다. 

이 방법은 권장되지 않는다.

<br/>

#### 🔸 화살표 함수

```javascript
const add = (a,b) => {
  return a+b;
}
```

화살표 함수에서는 **constructor를 사용할 수 없다**.

화살표 함수에서는 **arguments가 존재하지 않는다**.

<br/>

일반함수와 가장 큰 차이는 **this바인딩**이다. <br/>( 이 차이로 인해 클래스형 컴포넌트에서 이벤트 바인딩할 메서드 선언 시 화살표 함수로 했을 때와 일반 함수로 했을때 다르게 동작한다. )

> this
>
> this는 자신이 속한 객체나 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 값.
>
> 이전에는 **함수가 어떻게 호출되느냐에 따라 동적으로 결정**된다.
>
> **화살표 함수는 함수 자체 바인딩을 갖지 않는다.** 화살표 함수 내부의 this는 상위 스코프의 this를 그대로 따른다.

<br/>

### 👉 1.2.3 다양한 함수 살펴보기

리액트에서 자주 사용하는 방식만 알아보자.



#### 🔸 즉시 실행 함수 (Immediately Invoked Function Expression, IIFE)

단 한번만 호출하고 다시 호출할 수 없는 함수.

```javascript
((a,b)=> {return a+b})(a,b)
```

* 재호출이 되지않아 이름을 붙이지 않는다.
* 코드 읽을 때 다시 호출되지 않는다는 점을 각인시켜 리팩터링에 도움.

<br/>

#### 🔸 고차함수 (Higher Order Function)

함수는 일급객체이므로 함수를 인수로 받거나 새로운 결과로 리턴할 수 있다.

```javascript
const add = function(a){
  // a가 존재하는 클로저 생성
	return function (b){
    // b를 인수로 받아 두 합을 반환하는 또 다른 함수 생성
		return a+b
  }
}
add(1)(3)
```

이와 유사하게 함수형 컴포넌트를 인수로 받아 함수형 컴포넌트를 리턴하는 **고차 컴포넌트(Higher Order Component)**개념도 있다.

<br/>

### 👉 1.2.4 함수를 만들 때 주의사항

#### 🔸 함수의 부수효과(side-effect)를 최대한 억제하라.

함수 내의 동작으로 인해 함수가 아닌 함수 외부에 영향을 끼치는 것을 의미하며, 이처럼 부수 효과가 없는 함수를 **순수 함수**, 부수 효과가 있는 함수를 **비순수 함수**라고 한다.  

❗ `순수 함수`는 언제 어느 상황에서도 동일한 인수를 받으면 동일한 결과를 받아야하고, 외부에 어떤 영향도 끼쳐서는 안된다. 그렇기 때문에 항상 결과가 동일하여 예측 가능하며 **안정적이란 장점**이 있다. <br/>하지만 항상 순수 함수로만 작성할 필요는 없다. => API호출의 경우 외부 영향(HTTP request)을 끼치기 때문에 부수효과이다.

즉, 부수 효과를 최소화하고, 함수의 실행과 결과를 최대한 예측 가능하도록 설계하도록 한다.

<br/>

#### 🔸 가능한 한 함수를 작게 만들어라.

ESLint의 표현을 보자면, 함수의 코드길이가 길어질 수록, 문제가 일어날 확률이 커지고, 내부에서 추적이 어려워진다. 따라서 50줄이상이 되면 과도하게 커졌다고 생각해 경고 메세지를 출력한다.

❗ 함수의 원래 목적인 재사용성을 높이기 위해 하나의 일을 하나만 잘하도록 작성하자.

<br/>

#### 누구나 이해할 수 있는 이름을 만들어라

코드가 길어지거나 애플리케이션이 커질 수록, 함수의 일므은 간결하고 이해하기 쉽게 붙이는 것이 좋다.

<br/><br/>

## 🌏 1.3 클래스

리액트 16.8이전 버전에서는 클래스로 컴포넌트를 작성하였기 때문에 알 필요가 있다.

<br/>

### 👉 1.3.1 클래스란 무엇인가?

특정한 객체를 만들기 위한 일종의 템플릿과 같은 개념. 즉, **객체를 반복적으로 만들기 위해 사용되는 것**.

**example**

```javascript
class Car {
  constructor(name){  // 생성자
    this.name = name  // 프로퍼티
  }
  honk() { console.log(`${this.name}이 경적을 울립니다!`); }
  static hello() { // 정적 메소드
    console.log('저는 자동차입니다.'); 
  }
  set age(val) { // setter
    this.carAge = val; 
  }
  get age() { // getter
    return this.carAge; 
  }
}
const myCar = new Car('짱 쌘 자동차');

myCar.honk();
Car.hello(); // 정적메소드는 클래스에서 직접 호출.
myCar.age = 32; // setter를 만들면 값 할당 가능.
```

<br/>

#### 🔸 클래스 특징

* **constructor**

  * `생성자`로 단 하나만 존재 가능.
  * 별 다른 작업이 없다면 생략 가능.

* **프로퍼티**

  * 인스턴스 생성 시 내부에 정의할 수 있는 속성값.
  * #을 붙여 private선언방법이 ES2019에 추가됨.
  * ts사용시 `public`, `private`, `protected`사용이 가능한데, 이것은 ts에서만 가능하고, **js는 기본적으로 모든 프로퍼티가 public**

* **getter & setter**

  * `get`, `set` keyword를 붙여 사용.
  * 값을 가져오고, 세팅할때 사용.

* **인스턴스 메서드**

  * 클래스 내부에서 선언한 메서드

  * 인스턴스 메서드는 prototype에 선언된다.

  * ```javascript
    Object.getPrototypeOf(myCar); // {constructor: f, hello: f}
    ```

  * `프로토타입 체이닝` 덕분에 생성한 객체에서도 직접 선언하지 않은, 클래스에 선언한 hello()메서드를 호출할 수 있다.

* **정적 메서드**

  * 클래스의 인스턴스가 아닌 이름으로 호출할 수 있는 메서드
  * 정적메서드 내부의 this는 클래스로 생성된 인스턴스가 아니라 클래스 자신을 가리키기 때문에 다른 메서드에서 일반적으로 사용하느 ㄴthis를 사용할 수 없다.<br/>=> ❗ 리액트에서 생명주기 메서드인 `static getDerivedStateFromProps(props, state)`에서는 this.state에 접근할 수 없다.
  * 객체를 생성않고 여러곳에서 재사용이 가능해 애플리케이션 전역에서 사용하는 유틸 함수를 정적 메서드로 많이 활용함.

* **상속**

  * 기존 클래스를 상속받아 자식 클래스에서 이 상속받은 클래스를 기반으로 확장하는 개념 (use `extends` keyword)

> 프로토타입 체이닝
>
> 직접 객체에 선언하지 않았음에도 프로토타입에 있는 메서드를 찾아 실행을 도와주는 것을 말한다.
>
> 모든 객체는 프로토타입을 가지고 있고, 특정 속성을 찾을 때 자기 자신부터 이 프로토타입을 타고 최상위 객체인 Object까지 훑는다.<br/>(위 예제의 경우 myCar에서 시작해 Car의 hello까지)

<br/>

### 👉 1.3.2 클래스와 함수의 관계

클래스는 ES6에서 나온 개념이다.( 이전에는 프로토타입을 이용해 클래스의 작동 방식을 구현 ) <br/>=> 클래스가 작동하는 방식은 자바스크립트의 프로토타입을 활용하는 것.

위의 Car코드를 바벨에서 트랜스파일하면, _createClass라는 헬퍼함수를 만들어 클래스와 동일한 방식으로 동작하도록 변경한 것을 확인할 수 있다.

클래스는 객체지향 언어를 사용하던 다른 프로그래머가 좀  더 자바스크립트에 접근하기 쉽게 만들어주는 일종의 문법적 설탕의 역할을 한다.

<br/>

### 👉 1.3.3 정리

과거 리액트의 많은 코드들이 클래스형 컴포넌트로 생성되었다. 왜 클래스형 컴포넌트 생성을 위해 React.Component나 React.PureComponent를 상속하는지, 이해하자.

<br/><br/>

## 🌏 1.4 클로저

### 👉 1.4.1 클로저 정의

MDN의 정의로는 `클로저는 함수와 함수가 선언된 어휘적 환경(Lexical Scope)의 조합`이라고 되어있다.

```javascript
function add(){
  const a = 10;
  function innerAdd(){
    const b= 20;
    return a+b;
  }
}
```

변수의 범위를 살펴보면, a는 add전체, b는 innerAdd의 전체다. innerAdd는 add내부에 선언된 a를 사용할 수 있다.<br/>즉, `선언된 어휘적 환경`이라는 것은, 변수가 **코드 내부에서 어디서 선언됐는지를 말하는** 것이다.

<br/>

### 👉 1.4.2 변수의 유효 범위, 스코프

**변수의 유효 범위(scope)**에 따라 어휘적 환경이 결정된다.

다양한 스코프에 대해 알아보자.

#### 🔸 전역 스코프 (global scope)

전역레벨에 선언하는 것. 이 스코프에서 선언된 변수는 어디서든 호출이 가능하다.

브라우저 환경에서 전역객체는 window, Node.js는 global이 있는데 이 객체에 전역레벨에서 선언한 스코프가 바인딩 된다.

<br/>

#### 🔸 함수 스코프

자바스크립트는 **기본적으로 함수 레벨 스코프를 따른다**. 즉 {} 블록이 스코프 범위를 결정하지 않는다.

```javascript
if(true){ var global = 'global Scope'; }

console.log(global) // global Socpe
console.log(global===window.global) // true
```

위 예제의 경우 {}안에 선언돼있지만, {} 밖에서도 접근이 가능한 것을 볼 수 있다. => 함수 레벨 스코프를 가지고 있기 때문이다.

자바스크립트에서 스코프는 일단 가장 가까운 스코프에서 변수가 존재하는지를 먼저 확인해 보는데, 이런 사실을 알고 있다면, 변수가 어디에 선언돼있는지에 따라 값이 달라질 수 있음을 알 수 있다.

<br/>

### 👉 1.4.3 클로저의 활용

자바스크립트는 함수레벨 스코프를 가지고 있으므로, 이를 활용해 어떤 작업을 할 수 있다는 개념이 클로저라는 것을 얼추 봤다.

```javascript
function outerFunction(){
  var x= 'hello';
  function innerFunction(){
    console.log(x);
  }
  return innerFunction
}

const innerFunction = outerFunction();
innerFunction(); // hello
```

js가 함수 레벨 스코프를 가지고 있고, 이런 스코프는 동적으로 결정된다는 사실을 기억하고, 위 코드를 다시 보자.

outerFunction은 innerFunction을 반환하며 실행이 종료됐다. inner에 x가 존재하지 않지만, 해당 함수가 선언된 어휘적 환경, 즉 outerFunction에 x가 존재하므로 접근할 수 있다. 따라서 같은 환경에서 선언되고 반환된 innerFunction에서는 x라는 변수가 존재하던 환경을 기억하기 때문에 정상적으로 'hello'를 출력할 수 있다.

잘 이해가 안된다면, JS Deep Dive를 다시보자.

<br/>

#### 🔸 클로저의 활용

전역 스코프는 어디서든 원하는 값을 꺼내올 수 있지만, 누구나 접근하고 수정할 수 있다는 단점이 있다.<br/>javascript-visualizer에서 es5 js코드를 입력해 실행하면 코드가 어떤 식으로 실행되고 있는지, 어떤 클로저가 현재 존재하는지 등 확인할 수 있다.

클로저를 활용해 **전역 스코프의 사용을 막고, 개발자가 원하는 정보만 개발자가 원하는 방향으로 노출시킬 수 있다는 장점**이 있다.

<br/>

#### 🔸 리액트에서의 클로저

클로저의 원리를 사용하는 대표적인 것 중 하나가 `useState`다.

```react
function Component () {
  const [state, setState] = useState('')
  
  function handleClick(){
    setState(prev=>prev+1)
  }
	 ...
}
```

`useState`는 Component 첫 줄에서 종료됐지만, setState는 클로저를 활용해 useState내부의 최신 값을 계속 확인할 수 있다.

❗ 외부함수(useState)가 반환한 내부함수(setState)는 외부함수(useState)의 호출이 끝났음에도 자신이 선언된 외부 함수가 선언된 환경을 기억해 계속 state값을 사용할 수 있다.

<br/>

### 👉 1.4.4 주의할 점

#### 🔸 변수 선언문 주의

```javascript
for(var i=0; i<5; i++){
  setTimeout(function(){
    console.log(i)
  }, i*1000);
}
```

위 코드의 경우 i가 var로 선언되어있다. var는 for문과 상관없이 해당 구문이 선언된 함수 레벨 스코프를 바라보므로 함수 내부 실행이 아니라면 전역 스코프에 등록 되어있을 것이다.

이를 블록 레벨 스코프를 가지는 let으로 수정하여 각 콜백이 의도한 i값을 바라보도록 할 수 있다.

<br/>

#### 🔸 클로저를 제대로 활용

```javascript
for(var i=0; i<5; i++){
  setTimeout(
    (function (sec){
      return function(){
        console.log(sec);
      }
    })(i),
    i*1000
  )
}
```

for문안에 즉시 실행 익명함수를 선언했다. 함수 내부에서 sec에 i를 저장해 두었다가 setTimeout의 콜백함수에 넘긴다.

setTimeout함수가 바라보는 클로저는 즉시 실행 익명 함수가 되는데, **즉시 실행 익명 함수는 for문 마다 생성되고 실행되기를 반복**한다. 각**각의 함수는 고유한 스코프, 즉 고유한 sec를 가지게 되므로 올바르게 실행**할 수 있게 된다.

<br/>

#### 🔸 비용

클로저는 생성될 때 마다 그 선언적 환경을 기억해야 하므로 추가로 비용이 발생한다.

일반적인 함수와 클로저로 동일하게 처리할 때, 클로저를 활용하는 쪽이 압도적으로 부정적인 영향을 미친다.

1000만배열을 가지고 조작을 하는코드라고 가정해보자. `클로저로 실행했을 때의 메모리상태`, 긴 배열을 어디에 사용하는지 상관없이 `해당 내용을 기억해두어야 하기 때문에 메모리에 큰 배열`이 올라가 있다.

일반 함수의 경우에는 클릭 시 스크립트 실행이 조금 길지만, 선언, 그리고 길이를 구하는 작업이 모두 스코프 내부에서 끝났기 때문에 메모리 용량에 영향을 미치지 않는다.

<br/>

#### 🔸 정리

클로저에 꼭 필요한 작업만 남겨두지 않는다면 메모리를 불필요하게 잡아먹는 결과를 야기할 수 있고, 마찬가지로 적절한 스코프로 가둬두지 않는다면 성능에 악영향을 끼치기 때문에 주의해서 사용해야한다.

<br/>

### 📘 참고

* [MDN - Closure](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Closures)
* [Javascript-visualizer](https://ui.dev/javascript-visualizer)

<br/><br/>

## 🌏 이벤트 루프와 비동기 통신의 이해

자바스크립트는 싱글 스레드에서 작동한다. => **한 번에 하나의 작업만 동기 방식으로 처리**할 수 있다. 직관적이지만, 한 번에 많은 양의 작업을 처리할 수 없다

하지만 자바스크립트나 리액트에서 비동기식으로 동작하는 부분은 많다.

이런 비동기 작업이 어떻게 처리되는지 이해하고 비동기 처리를 도와주는 이벤트 루프를 비롯한 다양한 개념에 대해 알고 있어야한다.



### 👉 1.5.1 싱글 스레드 자바스크립트

자바스크립트는 **싱글 스레드 언어**이다.

> 프로세스와 스레드
>
> **프로세스**란 프로그램을 구동해 프로그램의 상태가 **메모리상에서 실행되는 작업 단위**를 의미. 하나의 프로그램은 하나의 프로세스를 가지고 그안에서 처리를 하게된다. 여러개의 복잡한 작업을 수행하는데 어려움이 생겨 더 작은 단위인 **스레드**가 탄생
>
> 하나의 프로세스에 여러개의 스레드를 만들 수 있고, 스레드끼리 메모리를 공유할 수 있어 여러 작업을 동시에 수행할 수 있다.
>
> 프로세스 내부에서 여러개의 스레드를 활용하면서 동시 다발적인 작업을 처리할 수 있게 된 것.

<br/>

#### 🔸 왜 싱글 스레드로 설계됐을까?

`멀티 스레드`는 여러 이점이 잇지만, 내부적으로 처리가 복잡하다는 단점이 있다.<br/>스레드는 하나의 프로세스에서 동시에 서로 같은 자원에 접근할 수 있는데 동시에 여러 작업을 수행하다 보면 같은 자원에 대해 여러 번 수정하는 등 **동시성 문제가 발생**할 수 있어 이에 대한 처리가 필요하다. <br/>또 프로세스와는 다르게 **하나의 스레드가 문제가 생기면 같은 자원을 공유하는 다른 스레드에도 동시에 문제**가 생길 수 있다.

**최초의 자바스크립트는 HTML을 그리는데 도움을 주는 보조적인 역할**이였다. (그림을 띄우거나, 간단한 경고창을 띄우거나, 간단한 폼처리 등등)

싱글스레드 자바스크립트가 의미하는 것은? => **코드의 실행이  하나의 스레드에서 순차적으로 이루어진다**는 것을 의미. 즉, 하나의 작업이 끝나기전에는 다른 작업이 실행되지 않는다는 것(`Run-to-Completion`)을 의미한다.

<br/>

### 👉 1.5.2 이벤트 루프란?

(해당 내용은 V8기준으로 작성됨. 자바스크립트의 런타임에 따라 차이가 있을 수 있다는 것을 알아두자.)

이벤트 루프는 ECMAScript에 나와있는 내용은 아니다. 이벤트 루프는 **자바스크립트 런타임 외부에서 자바스크립트의 비동기 실행을 돕기위해 만들어진 장치**라고 볼 수 있다.

<br/>

#### 🔸 호출 스택과 이벤트 루프

`호출 스택(call stack)`은 자바스크립트에서 **수행해야 할 코드나 함수를 순차적으로 담아두는 스택**.

`이벤트 루프`는 호출 스택이 비어잇는지 여부를 확인하는 것.

이벤트 루프는 단순히 이벤트 루프만의 단이 ㄹ스레드 내부에서 이 호출 스택 내부의 수행해야할 작업이 있는지 확인하고, 수행해야할 코드가 있다면, 자바스크립트 엔진을 이용해 실행한다.

**❗ `코드를 실행하는 것`, `호출스택이 비어있는지 확인하는 것`모두가 단일 스레드에서 일어난다.** 즉, 순차적으로 일어난다.

```javascript
function bar(){ console.log('bar') }
function baz(){ console.log('baz') }
function foo(){ 
  console.log('foo');
  settTimeout(bar(), 0);
  baz();
}
```

**호출 스택 내부 실행 순서**

1. foo()가 호출스택에 들어간다.
2. foo내부의 console.log()가 호출스택에 들어간다.
3. 실행이 완료되고, 다음 코드로 이동. (**foo는 존재**)
4. setTimeout()이 호출스택에 들어간다.
5. **4번에 대한 타이머 이벤트가 실행되며, 태스크 큐로 들어가고, 스택에서 제거됨.**
6. baz()가 호출스택에 들어간다.
7. baz()의 console.log()가 호출 스택에 들어간다.
8. 실행이 완료되고, 다음 코드로 이동. (**foo와 baz는 존재**)
9. baz()에 남은것이 없으므로 호출스택에서 제거.
10. foo()에 남은것이 없으므로 호출스택에서 제거
11. 호출스택이 완전히 비워짐. 
12. **이벤트 루프가 호출 스택이 비워져 있다는 것을 확인**했다. **태스크 큐를 확인하니 4번에 들어갔던 내용이 있어 bar()를 호출스택에 들여보냄.**
13. bar의 console.log()가 호출스택에 들어간다
14. 실행이 완료되고, 다음 코드로 넘어간다. (**bar존재**)
15. bar의 남은코드가 없으므로 호출 스택에서 제거.

setTimeout()이 정확하게 0초뒤에 실행된다는 것을 보장하지 못한다는 것을 이해할 수 있다.

> 태스크 큐
>
> 실행해야할 태스크의 집합.
>
> 이벤트 루프는 이런 태스크 큐를 한 개 이상 가지고 있고, 이름과는 다르게 태스크 큐는 자료구조의 큐가아니라 **set형태**. <br/>=> 실행 가능한 가장 오래된 태스크를 가져와야 하기 때문.
>
> 태스크 큐에서 `실행해야할 태스크`는 비동기함수의 콜백함수나 이벤트 핸들러 등을 의미.

❗ 이벤트 루프의 역할은 호출 스택에 실행 중인 코드가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기중인 함수가 있는지 반복해서 확인하는 역할을 한다. 이작업도 태스크 큐가 빌 때까지 이루어진다.

<br/>

마지막으로, 비동기 함수는 그럼 누가 수행할까?

자바스크립트 코드가 동기적으로 실행되는 메인 스레드가 아니라 바로 **태스크 큐가 할당되는 별도의 스레드에서 수행**된다. 별도의 스레드에서 태스크 큐에 작업을 할당해 처리하는 것은 브라우저나 Node.js의 역할이다.

❗ 자바스크립트 코드 실행은 싱글 스레드에서 이루어지지만, 외부 WebAPI등은 자바스크립트 코드 외부에서 실행되고, 콜백이 테스크 큐로 들어가는 것이다. 이벤트 루프는 호출 스택이 비고, 콜백이 실행 가능한 때가 오면 꺼내서 수행하는 역할을 한다.

<br/>

### 👉 1.5.3 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐

**이벤트 루프는 하나의 마이크로 태스크 큐를 갖고 있는데** 기존의 태스크 큐와 다른 태스크를 처리한다. 대표적으로 Promise가 있다.

`마이크로 태스크 큐`는 태스크 큐보다 **우선권을 갖는다.** => setTimeout, setInterval은 Promise보다 늦게 실행된다.<br/>( HTML명세에 따르면, 마이크로 태스크 큐가 빌 때까지는 기존 태스크 큐의 실행이 뒤로 미루어진다고 한다. )

* 태스크 큐 : setTimeout, setInterval, setImmediate
* 마이크로 태스크 큐: process.nextTick, Promise, queueMicroTask, MutationObserver

태스크 큐를 실행하기 앞서 먼저 마이크로 테스크를 실행하고, 마이크로 태스크 큐를 실행하고, 렌더링이 일어난다. 각 마이크로 태스크 큐 작업이 끝날 때마다 한 번씩 렌더링할 기회를 얻게 된다.

마이크로 태스크 큐 - 렌더링 - 태스크 큐

<br/>

### 📘 참고

* [HTML Spec 명세 - event-loop-processing-model](https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#event-loop-processing-model)

<br/><br/>



## 🌏 1.6 리액트에서 자주 사용하는 자바스크립트 문법

❗ 시작 전에 개발 시 모든 브라우저가 최신 자바스크립트 문법을 지원하는게 아닌것을 알고, 내가 사용하려는 문법이 어느 버전에 만들어졌는지 파악하자.

( 간단한 개념만 정리하고, 자세한건 JS DeppDive 참고)

### 👉 1.6.1 구조 분해 할당 

배열은 (ES6 - ECMA2015), 객체는 (ECMA2018)

**배열이나 객체값을 말 그대로 분해해 개별 변수에 즉시 할당하는 것**을 의미한다. 

까먹지 말것! 기본 값 설정 시 undefined일때만 기본값을 사용한다.

```javascript
// 배열 구조 분해 할당
const [a=1, b=1, c=1, d=1, e=1] = [undefined, null, 0, ''];
console.log(a, b, c, d, e) // 1 null 0 '' 1
```

```javascript
// 객체 구조 분해 할당
const obj= {a:1, b:2};
const {a:first, b:second} = obj // first: 1, second: 2
```

배열 구조 분해 할당의 경우 useState, 객체 구조 분해할당의 경우 react의 props에서 자주 사용한다.



### 👉 1.6.2 전개 구문 (ES6 - ECMA2015)

배열은 (ES6 - ECMA2015), 객체는 (ECMA2018)

배열이나 객체, 문자열 같이 **순회할 수 있는 값에 대해 전개**해 간결하게 사용할 수 있는 구문을 의미.

```javascript
// 배열 전개 구문
const arr1 = ['a', 'b']
const arr2 = [...arr1, 'c', 'd']
```

```javascript
// 객체 전개 구문
const obj1 = {
  a:1, 
  b:2
}
const obj2 = {
  c:3, 
  d:4
}
const newObj = {...obj1, ...obj2} // {"a":1, "b":2, "c":3, "d":4}
```

주의할 점은 순서가 중요하다는 것. 뒤에 오는 값이 덮어씌운다.

❗ 객체 구조 분해할당과 객체 전개 연산자 둘다 단순히 값을 복사하는 배여로가 다르게 **트랜스파일 되면 상대적으로 번들링이 커지기 때문에 사용에 주의**하자.



### 👉 1.6.3 객체 초기자

객체초기자 (object shorthand assignment)는 ECMAScript 2015에 도입된 기능.

객체를 선언할 떄 객체에 넣고자 하는 키와 값을 가지고 있는 변수가 이미 존재한다면, 해당 값을 간결하게 넣어 줄 수 있는 방식

```javascript
const a= 1;
const b= 2;
const obj = {  a, b } // {a:1, b:2}
```



### 👉 1.6.4 Array 프로토타입 메서드 : map, filter, reduce forEach

* Array.prototype.map : 인수로 전달받은 배열에 연산을 적용해 똑같은 길이의 새로운 배열을 반환.
* Array.prototype.filter : 특정 조건을 만족하는 원소만 반환하는 매서드
* Array.prototype.reduce : reducer 콜백함수를 실행하고, 초기값에 결과를 누적해 반환하는 메서드.
* Array.prototype.forEach : 배열을 순회하면서 단순히 함수를 실행하기만 하는 메서드. 주의할 점은 **forEach에서 break, return등으로 순회를 멈출 수 없다.**



### 👉 1.6.5 삼항 조건 연산자

앞의 조건문이 true면 ? 뒤를 반환, false면 : 뒤를 반환.

react에서는 조건부 렌더링에서 자주 사용한다.

```javascript
const val = 10;
const result = value%2 ===0 ? '짝' : '홀'
```

❗ 삼항조건연산자에 삼항조건연산자를 중첩해서 사용하는 것은 지양 하는것이 좋다.

<br/><br/>

## 🌏 1.7 선택이 아닌 필수, 타입스크립트

### 👉 1.7.1 타입스크립트란?

기존 자바스크립트 문법에 타입을 가미한 것. 자바스크립트는 동적 타입의 언어이기 때문에 대부분 에러를 코드를 실행해야지 알 수 있었다.

물론 js에서 타입을 사전에 체크할 방법은 있지만, 모든 함수, 변수에 매번 사용하는 것은 번거롭고 코드를 과도하게 키운다.

타입스크립트를 사용함으로써 런타임이 아닌 빌드 타입에 수행할 수 있게 된다.

```typescript
function test(a:number, b:number){
  return a/b
}
console.log(test('안녕', '하세요')) // Error
```

❗ ts는 어디까지나 js의 슈퍼셋이지 **js에서 불가능한 일은 마찬가지로 ts에서도 불가능**하다. <br/>( ts로작성된 파일들은 결국 js로 변환되어 실행된다 )

ts이전에 Flow라는 정적 타입 체크 라이브러리가 있었지만, `vsCode에서 강력한 타입스크립트 지원` & `Definitely Typed`를 바탕으로 뛰어난 성능으로 인해 FLow보다 많은 인기를 얻게 되었다.

<br/>

### 👉 1.7.2 리액트 코드를 효과적으로 작성하기 위한 타입스크립트 활용법

타입스크립트는 얼마나 타입을 ㅇ머격하게 그리고 적극적으로 활용하느냐에 따라 효용성에 큰 차이를 보인다.

<br/>

#### 🔸 any대신 unknown을 사용하자.

우선 any는 정말 정말 정말 정말 정말 불가피할 때만 사용해야한다.  대신 불가피하게 아직 타입을 단정할 수 없을 때 unknown을 사용하면 좋다.

왜냐하면 **unknown**은 any처럼 어떤 타입도 올 수 있지만, 바로 사용이 불가능하다. => **의도한대로 적절하게 타입을 좁혀야한다**.

```typescript
function doSomething (callback: unknown){
	//  callback() // 'callback is of type 'unknown'
  if(typeof callback === 'function') callback();
  throw new Error('callback은 함수여야 함.')
}
```



unknown과 반대되는 never도 있다. => 어떠한 타입도 올 수 없음을 의미한다.

```typescript
const what1 = string & number
```

string과 number둘다 만족하는 타입은 존재하지 않기때문에 never가 선언된다.

리액트에서는 컴포넌트 선언 시 props는 없지만 state가 존재하는 상황에서 이 빈 Props. 정확히는 어떠한 props도 받아들이지 않는다는 뜻으로 사용할 수 있다.

```tsx
//string이 키지만 값은 never, 즉 어떤값도 올 수 없다.
type Props = Record<string, never>
type State = {
  counter: 0
}

class SampleComponent extends React.Component<Props, Staet>{
  constructor(props: Props){
    super(props);
    this.state = {counter: 0}
  }
  
  render(){
  	return <>...</>  
  }
}
  export default function App(){
    return(
    	<>
      	{/*OK*/}
				<SampleComponent />
				{/* Type 'string' is not assignable to type 'never' */}
				<SampleComponent hello="world" />
      </>
    )
  }
```

React.Component의 제네릭은 Props와 State를 순서대로 작성해야 하는데, Props의 경우 어떠한 props도 받지 못하도록 처리했다.



#### 🔸 타입 가드를 적극 활용하자

타입을 사용하는 쪽에서는 최대한 타입을 좁히는 것이 좋다.

**instanceof와 typeof**

`instanceof`는 지정한 인스턴스가 특정 클래스의 인스턴스인지 확인.

`typeof`는 특정 요소에 대해 자료형을 확인.



**in**

`in`은 `property in object`로 사용되는데 주로 어떤 객체에 키가 존재하는지 확인하는 용도.



#### 🔸 제네릭

함수나 클래스 내부에서 단일 타입이 아닌 **다양한 타입에 대응할 수 있도록 도와주는** 도구.

제네릭을 사용하면 타입만 다른 비슷한 작업을 하는 컴포넌트를 단일 제네릭 컴포넌트로 선언해 간결하게 작성 가능.

```typescript
function getFirstAndLast (list: unknown[]){
  return [list[0], list[list.length-1]]
}
const [first , last] = getFirstAndLast([1,2,3,4,5])

first // unknown
second // unknown
```

```typescript
function getFirstAndLast<T> (list: T[]): [T, T]{
  return [list[0], list[list.length-1]]
}
const [first , last] = getFirstAndLast([1,2,3,4,5])

first // number
second // number
```



React에서는 useState를 먼저 떠올려 볼 수 있다

```tsx
function Component(){
  const [state, useState] = useState<string>('')
  ...
}
```



#### 🔸 인덱스 시그니처

인덱스 시그니처란 **객체의 키를 정의하는 방식**을 말한다. 키에 원하는 타입을 부여할 수 있다.

```typescript
type Hello = {
  [key: string]: string // 인덱스 시그니처
}
const hello: Hello={
  hello: 'hello',
  hi: 'hi'
}

hello['hi'] // hi
hello['안녕'] // undefined
```

이처럼 존재하지 않는 키로 접근 시 undefined를 반환할 수 있다.

동적으로 선언되는 경우를 최대한 지양하고, 객체의 타입도 필요에따라 좁혀야 한다. (**Record**를 사용하거나 **타입**을 사용해 줄일 수 있다.)

```typescript
// Record 사용
type Hello = Record<'hello' | 'hi', string>

const hello: Hello={
  hello: 'hello',
  hi: 'hi'
}

// 타입을 사용한 인덱스 시그니처
type Hello = { [key in 'hello' | 'hi']: string }
```



Object.keys, maps 등등에서 이슈

```typescript
Object.keys(hello).map(key=>{
	const val = hello[key]
	return val
})
```

`Object.keys(hello)`의 타입은 string[]이다. string은 hello의 키로 접근할 수 없다.

해결 방법은 여러가지가 있다. (**타입 단언**, **타입 가드 함수**, **가져온 key를 단언**, ...)

```typescript
// Object.keys(hello)를 as로 타입 단언
(Object.keys(hello) as Array<keyof Hello>).map(key => {
  const val = hello[key]
	return val
})

// Object.keys를 대신할 타입 가드 함수
function keysOf<T extends Object>(obj: T): Array<keyof T>{
  return Array.from(Object.keys(obj) as Array<keyof T>)
}
keysOf(hello).map(key=>{
 const val = hello[key]
	return val
})

// key의 타입을 단언
Object.keys(hello).map((key)=>{
  const val = hello[key as keyof Hello]
  return val;
})
```



>  왜 string[]으로 반환할까?
>
> JS의 특징과 이를 구현하기 위한 타입스크립트의 구조적 타이핑 특징 때문.
>
> JS는 다른 언어에 비해 객체가 열려 있는 구조로 만들어져 있어 `덕 타이핑(duck typing)`으로 객체를 비교해야 하는 특징이 있다.<br/>`덕 타이핑`은 객체의 타입이 클래스 상속, 인터페이스 구현등으로 결정되지 않고, 객체가 필요한 변수와 메서드만 지니고 있으면 해당 타입에 속하도록 인정해주는 것을 말한다.
>
> 타입스크립트 핵심원칙은 **타입 체크 시 그 값이 가진 형태에 집중한다는 것.** 이러한 것을 덕타이핑 또는 구조적 타이핑이라고한다.
>
> 모든 타입이 들어올 수 있는 객체의 키에 포괄적으로 대응하기 위해 string[]으로 타입을 제공함. <br/>(그럼에도 일부 개발자들은 정확한 타입을 반환하는 Exact라는 타입을 요청하고있고, 6년간 아직 이슈가 닫히지 않은것으로 보아 가능성은 있다.)

### 📘 참고

* [Typescript Git - Object.keys의 타입강제 관련 이슈들](https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/45390/#issuecomment-895661910)
* [Typescript Git - 개발자들의 Exact 타입 요청](https://github.com/Microsoft/Typescript/issues/12936)

<br/><br/>

### 👉 1.7.3  타입스클비트 전환 가이드

#### 🔸 tsconfig.json 먼저 작성하기

타입스크립트를 작성하기로 환경을 만드는 것이 먼저다.

```json
{
  "compilerOptions": {
    "outDir": "./dist", // tsc명령어로 나온 만들어진 결과물을 넣어두는 폴더
    "allowJs": true, // .js파일의 허용 여부.
    "target": "es5" // 결과물의 js버전
  },
  "include": ["./src/**/*"] // 트랜스파일할 js와 ts파일위치.
}
```

이 외의 옵션들은 공식문서를 참고.

<br/>

#### 🔸 JSDoc와 @ts-check를 활용해 점진적으로 전환하기

ts전환하지 않더라도 타입을 체크하는 방법이다.

최상단에 //@ts-check를 선언하고, JSDoc을 활용해 변수나 함수에 타입을 제공하면 컴파일러가 js파일의 타입을 확인한다. 

❗ 기존에 JSDoc을 이미 사용했거나 ts전환이 어려운 경우에만 사용.

<br/>

#### 🔸 타입 기반 라이브러리 사용을 위해 @types모듈 설치

타입스크립트에서 js 라이브러리를 사용하기 위해서는`@types`라 불리는 `DefinitelyTyped`를 설치해야한다.<br/>타입스크립트로 작성되지 않은 코드에 대한 타입을 제공하는 라이브러리 이다.

라이브러리 사용시 @types를 검색해 별도 타입을 제공하는 라이브러리가 있는지 확인 후 설치.

<br/>

#### 🔸 파일 단위로 조금씩 전환하기

가장 먼저확인할 파일은 **상수나 유틸 같이 별도의 의존성을 가지지 않는 파일**. 

하나씩 타입을 좁히다 보면 이를 가져다 사용하는 쪽에서도 조금씩 수정이 필요할 것이다.

점진적으로 바꾸다 보면, 예기치 못한 에러나 잠재적인 에러를 일으킬 수 있는 코드들을 발견하며 코드가 단단해지는 것을 볼 수 있다.

<br/>

### 📘 참고

* [tsconfig 공식문서](https://www.typescriptlang.org/ko/docs/handbook/tsconfig-json.html)
