# 🐳 00. About React

## 🌏 00-01. 왜 리액트인가?

2011년 페이스북의 뉴스피드 페이지에서 처음 선 보인 `React`.<br/>채용시장에서 뿐만 아니라 전자정부 표준 프레임워크의 프런트엔드 개발 도구로 채택되었다.<br/>=> 안정성, 유지보수성이 확보되었다는 것을 의미.

<br/>

### 👉 왜 선호될까?

* 명시적인 상태 변경
  * 상태변화가 `단방향` 그리고 `명시적`으로 이루어져 명시적으로 일으키는 함수만 찾으면 되어 상태변화를 파악하기 쉽고, 버그를 야기할 가능성이 비교적 적다.
  * 매번 변화를 감지하고 업데이트 하는 코드를 작성해야 해서 코드 규모가 커지는 단점도 있다.
* JSX
  * Angular와 Vue는 문자열 템플릿을 사용하지만, React는 `HTML에 Javascript를 더한` JSX를 사용해 손쉽게 구현이 가능하다. => Angular의 경우 ngIf같은 전용 문법을 익혀야 한다.
* 비교적 배우기 쉽고 간결함
  * 개발 초기는 쉽지만, 완벽히 이해하고 성능 최적화하는 거은 상대적으로 어려운 축.
  * 자유롭게 다루기 위해서는 난이도가 있는편
* 강력한 커뮤니티, 그리고 메타

❗ 단순히 가장 많은 사람들이 웹 개발할 때 사용하는 라이브러리일 뿐, 가장 완벽하다거나 빠르다거나 합리적이라고 말하는 것은 아니다. 각각의 장단점을 잘 파악하고, 원하는 것을 공부할 것!.





## 🌏 00-02. 리액트의 역사

※ 전현직 리액트 개발자를 대상으로 인터뷰한 참고링크의 다큐멘터리를 기반으로 작성됨.

<br/>

### 👉2010년대 프런트엔드 개발 환경을 향한 페이스북의 도전

먼저, 2010년대 웹 생태계를 알아보자.

**2000년대** 까지만 해도 `LAMP 스택`이라고하는 리눅스, 아파치, 웹 서버, MySQL, PHP를 활용한 웹 개발이 주를 이루던 시기다. 패턴은 프레임워크(PHP, Ruby on Rails, Django등)에 따라 다르지만, **대부분  DB에서 데이터를 불러온 다음, 웹 서버에서 HTML 페이지를 만들어 클라이언트에 제공하는 방식.**<br/>콘텐츠는 서버에서 동적으로 생성하고, 브라우저는 단순히 다운받아 렌더링하며, JS는 부수적인 역할만 하는 방식임.

JS를 좀더 편리하게 사용하기 위해 **JQuery가 등장**하고, 수많은 JQuery 플러그인과 함께 비공식 표준으로 잡기 시작.<br/>이와 더불어 로컬스토리지, **2011년** 공식 표준으로 등록된 웹소켓, 캔버스, SVG, 지오로케이션등 **다양한 기능을 브라우저에서 지원**하기 시작하였고, **ES5**가 표준스펙으로 자리잡혔다. <br/>이에 따라 간단한 폼 처리 정도만 하던 브라우저 환경은 DOM을 수정해 사용자에게 다양한 인터랙션을 보여주었고**, Ajax를 활용**해 서버뿐만 아니라 클라이언트에서도 서버와 통신해 데이터를 불러오기 시작.

점점 복잡해지며, **2010년 10월** 구글의 `Angular`와 CoffeeScript와 Underscore.js를 만든 제레미 아쉬케나스의 `Backbone.js`가 릴리즈.<br/>MVVM과 MVC패턴을 기반으로 채계화 하고자 노력함.

**이때 당시 페이스북**은 전 세계적인 인기를 구가하는 SNS로 자리잡았다. => 많은 사용자가 이용하는 서비스만큼 성능이 중요.<br/>페이스북은 **최대한 서버에서 렌더링하는 기술을 사용**했고, **번들의 크기를 줄이는데 노력**하였고, JS는 반드시 필요한 곳에만 제한적으로 사용하고자했지만, **한계가 있었다**. ( 2011년 타임라인페이지뿐만 아니라 실시간성을 강조하는 기능이 곳곳에 추가되었었다. )

**스파르탄 프로젝트**<br/>스파르탄 프로젝트는 당시 애플의 강력한 앱 규제에 반발해 만들어진 프로젝트로, 페북 iOS 앱 대신 애플의 사파리에서 작동할 수 있는 페이스북을 만들기위해 추진됐다. 이를 통해 앱스토어에 등록할 필요없고, 규제를 벗어날 수 있게 되는 것이다.<br/>이 무렵 등장한 **HTML5**는 표준만 잘지킨다면, PC나 모바일 환경에 상관없이 모두 동일한 서비스를 제공할 수 있는 가능성을 제시했다.

그러나 앞으로 모든 애플리케이션을 HTML5로 하이브리드 앱으로 페이스북을 만들겠다는 **이 프로젝트는 성공하지 못했다**. 이후 18개월동안 iOS용 페이스북 앱을 네이티브로 다시 개발하고, 안드로이드 네이티브 페이스북 앱도 출시하며 실패하였음을 공식적으로 알렸다.<br/>네이티브로 만든 애플리케이션이 **HTML5보다 훨씬 빠르고 안정적이였기 때문**이였고, 이 실패가 부정적인 영향을 미치지 않았다.

<br/>

### 👉 BoltJS의 등장과 한계

당시의 기술로는 복잡한 요구사항을 처리하면서도 사용자에게 만족스러운 경험을 안겨주기 어렵다고 판단하여 **BoltJS**라는 새로운 프레임워크를 만들어 페이스북을 다시 만듬. BoltJS를 살펴보면, Javelin이나 View같은 다른 라이브러리를 함께 써서 구축된 프레임워크임을 알 수 있다.<br/>(현재는 BoltJS관련 코드가 모두 삭제되어 정상적인 방법으로 흔적을 찾아 볼 수 없다.)

BoltJS를 개선할 필요성을 느낀 개발자들이 내놓은 아이디어 중 하나가 바로 **FBolt(Functional Bolt)**. 이후 React의 시초가 된다.<br/>당시, 대부분 프레임워크는 양방향 바인딩 구조를 채택해 model과 view가 밀접한 관게를 맺고 서로가 서로를 변경할 수 있는 구조. => 어디서 왜 변경됐는지 변경된 DOM추적 어려움

model이 view를 변경하는 **단방향 방식**으로, model의 데이터가 변경되어 view가 변경되야하면 **이전 DOM을 새롭게 렌더링하는 방식**을 제안했다.<br/>많은 개발자들이 의구심을 품었지만, 페이스북 개발자들이 느낀 가장 큰 어려움은 DOM을 업데이트 하는 것이였다. 좋아요버튼의 경우 개발자들도 흐름을 제대로 파악하기 어려움이 있었고, 새롭게 렌더링해버리는 것이 데모에서 성능 또한 나쁘지 않았다.

이렇게 리액트가 시작됐다.

<br/>

### 👉 페이스북 팀의 대안으로 떠오른 리액트

리액트와 리액트를 기반으로 하는 프로젝트가 개발되고 있을 즘 **인스타그램**을 인수했다. <br/>당시, iOS와 안드로이드 버전밖에 없었지만, 페이스북의 웹 기반 개발의 기조에 맞춰 인스타그램을 웹으로 만드는 작업에 착수했다. 이때 인스타그램에서는 BoltJS, VanilaJS와 HTML, React 3가지 선택지가 있었는데 리액트의 아이디어에 감명받아 **리액트로 개발을 시작**했다.

처음부터 리액트로 만든 인스타그램, 기존 페이스북의 거대한 PHP 애플리케이션 중 일부를 리액트로 조금씩 대체하기 시작하면서,  리액트에 대한 자신감을 얻기 시작했다. 이와 동시에, **리액트를 오픈소스로 공개하고자 하는 노력도 함께 이루어졌다**.<br/>(BoltJS와 비슷하게 페이스북은 많은 것을 오픈소스로 공개했지만, 제대로 관리되지않아 방치된 프로젝트들이 많았고 이에 따라 **문서화에 심혈을 기울이기 시작**.)

**2013년** **JSConf US**에서 `리액트`와 embedded XML인 `JSX`도 함께 공개했다.

<br/>

### 👉 리액트에 대한 회의적인 의견과 비판

대다수 개발자들은 JSX 의 JS내에 HTML을 추가한다는 것에 호의적이지 않았다. HTML과 JS는 항상 다른 파일에 존재했고, 관심사 분리의 원칙을 지키기 위한 기초적인 사실로 받아들였기 때문에 이 두가지가 함께 존재하는 것이 말이 안되는 것으로 비쳤다.

사실 관점의 차이일 뿐 리액트도 관심사 분리의 원칙을 따른다고 볼 수 있다. 당시엔 파일의 역할별로 관심사가 분리되는 것에 초점이 맞춰져있었지만, **리액트는 컴포넌트 기반의 역할에 따라 관심사가 분리**돼 있었다.

페이스북 팀은 점점 복잡해져 가는 웹 애플리케이션을 좀 더 효율적으로 관리하기 위한 새로운 프레임워크에 초점을 맞춰 개발했지만, 이런 사실이 잘 전달되지 않았던 것으로 보인다.

<br/>

### 👉 드디어 빛을 보는 리액트

그러나 모두가 부정적인건 아니였고, 프로덕션 애플리케이션에 리액트를 도입하는 사람들과 외부 개발자들이 리액트에 새로운 아이디어와 활기를 불어넣기 시작하면서 리액트는 새로운 원동력을 얻기 시작했다. 또 오픈소스로 전환하기로 결정한 데 대한 빛을 보기 시작했다.

이에 리액트 커뮤니티를 형성하는 데 많은 노력을 기울이기 시작했고, 페이스북 팀 밖에서 일어나는 리액트와 관련된 글을 공유하기 시작하며 성장하기 시작했다.

리액트 커뮤니티는 리액트가 제공하지 못한 것을 채워주기 위해 `상태 관리 라이브러리`, `라우터 라이브러리`, `ssr 프레임워크`등이 등장하기 시작하며, 생테계에서 자리잡기 시작했다. (ex) 야후! 메일, 넷플릭스가 리액트를 앞서 채택하였다.)

이와 비슷한 시기에 열린 React.js Conf에서 react-hot-loader, redux등이 소개되었고, 성장을 더욱 가속화 했다.

<br/>

### 👉 리액트의 현재와 미래

2013년 5월에 최초 공개된 리액트의 버전은 0.3.0이고, 2023년 기준 최신 버전은 18.2.0이다. 0.14.7에서 15.0.0으로 넘어갔다.<br/>0.14.x 이후 저익 출시 버전인 안정적인 버전을 14에서 한 단계 올린 15로 설정한 듯 하다.

리액트는 현재 **가장 인기 있는 프레임워크**로 자리잡았다. 

리액트와 함께 사용할 라이브러리들

* 상태관리 : Redux, Zustand, Recoil, Jotai, ...
* SSR : Next.js, Remix, Hydrogen
* 애니메이션 : Framer Motion, react-spring, React Move
* 차트: Recharts, visx, nivo
* 폼 : React Hook Form, Formik, React Final Form

이 밖에도 'react'라고 이름이나 태그를 가진 npm패키지 또한 23만여개에 달하며, 2017년부터 2023년 지금까지 리액트가 FE시장을 점령하고 있다는 기사가 나오고있다. 국내의 경우에도 토스나 카카오등 많은 기업에서 React를 사용하고있다.

`React.js: The Documentary QnA`영상에서 개발자들이 밝힌 바에 따르면, **현재 가장 집중적으로 역량을 쏟고 있는것은 서버에서의 리액트 활용**이다.<br/>어떻게 서버에서 리액트를 효율적으로 사용할 수 있을지, 전에 없던 작동 방식을 사용자에게 어떻게 소개할지 등을 고민하고 있다.

과거 리액트는 클라이언트에 초점을 맞추고 있었고, 앞으로도 브라우저와 클라이언트에서 작동을 개선할 예정이라고 밝혔다. 그러나 리액트 팀은 클라이언트에서는 할 수 없는 서버작업, 서버환경이 가지고있는 가능성에 무게를 두고 서버에서 작동할 수 있는 다양한 기능이나 유스케이스를 추가할 것으로 보인다. Node.js같은 서버 환경을 공부도 같이 해야될 것이다.

<br/><br/>

## 🌏 React 역사 정리

1. 2000년대 대부분 서버에서 페이지를 만들어 클라이언트에 제공해 브라우저는 단순이 받아 렌더링하는 방식.
2. Jquery가 등장하고, 다양한 기능들을서 브라우저에 지원하였고, ES5가 표준으로 잡힘.
3. JS가 복잡해지면서 2010년 Angular와 Backbone.js가 등장
4. 이때 당시 페이스북은 최대한 서버에서 렌더링하는 기술을 사용했고, 한계에 부딪힘
5. 스파르탄 프로젝트를 진행하며 애플의 앱규제를 벗어나려했지만, 실패하였고, 네이티브로 iOS, 안드로이드 앱을 만듬. HTML5보다 훨씬 빠르고 안정적.
6. 새로운 프레임워크 BoltJS의 등장. 페이스북을 BoltJS로 다시만들기 시작.
7. 실제로 서비스되지는 않고, 아키텍쳐가 복잡해지면서 개선의 필요성을 느끼고 FBolt 아이디어가 등장.
8. 이때 DOM추적과 DOM 업데이트의 어려움을 해결하고자 model이 view를 변경하는 단방향 방식이 등장하며, 리액트가 시작됐다.
9. 리액트가 시작되면서 인스타그램을 인수했다.
10. iOS와 안드로이드 버전밖에 없던 인스타그램의 웹버전 개발을 React로 시작했고, 이전에 방치된 프로젝트처럼 되지 않도록, 문서화에 심혈을 기울였다.
11. 2013년 JSConf US에서 React와 JSX 공개.
12. 하지만, 당시 파일의 역할별로 관심사가 분리되는 것에 초점이 맞춰져있었기에 컴포넌트 기반의 역할에 따라 관심사가 분리되는 리액트, 그리고 JS내에 HTML을 추가한다는 것에 대해 상당히 부정적인 반응 이였다.
13.  모두가 부정적이진 않았고, 커뮤니티를 형성하는데 힘썻고, 이슈들을 공유하며 성장하기 시작.
14. 커뮤니티를 형성함에따라 상태관리라이브러리, 라우터 라이브러리, ssr프레임워크등이 등장하기 시작하였고, 야후나 넷플릭스에서 리액트를 앞서 채택하면서 성장을 더욱 가속화 했다.
15. 현재 가장 인기있는 프레임워크로 자리잡게 되었고, 국내에서도 많은 기업들이 React를 사용하고 있는 것을 확인할 수 있다.
16. 현재 개발자들이 가장 집중적으로 역량을 쏟고 있는 것은 서버에서 리액트 활용으로, React를 공부하면서 Node.js같은 서버환경도 같이 공부하는 것이 중요.

<br/><br/>

### 📘 참고

* [React.js : The Documentary](https://youtube.com/watch?v=8pDqJVdNa44)
* [React.js: The Documentary QnA](https://www.youtube.com/watch?v=WzRSysq7F4k)

