# 🐳 03. 홈페이지 최적화

## 🌏 폰트 최적화

Network패널에서 throttle설정을 `Fast 3G`로 하여, 새로고침하면 배너의 텍스트가 변하는 현상을 볼 수 있다.

폰트가 다 다운로드되지않았기 때문에 발생하며, 사용서에 영향을 주게 된다.

### 👉 FOUT, FOIT

폰트의 변화로 발새앟는 이 현상을 **FOUT(Flash of Unstyled Text)** 또는 **FOIT(Flash of Invisible Text)**라고 한다.

`FOUT`는 edge에서 폰트를 로드하는 방식, 폰트의 다운로드 여부와 상관없이 먼저 텍스트를 보여준 후 폰트가 다운로드되면 그때 폰트를 적용하는 방식.

`FOIT`는 크롬, 사파리, 파이어폭스 등에서 폰트를 로드하는 방식으로, 폰트가 완전히 다운로드되기 전까지 텍스트 자체를 보여주지 않고, 폰트가 완전히 다운로드되면 텍스트를 보여주는 방식.

현재 예제의 경우 크롬이지만 폰트가 다 다운되기 전에 텍스트가 보이는데, 이는 완전한 FOIT가 아니라 3초만 기다리는 FOIT이기 때문이다.

❗ 어떤 방식이 더 낫다가 아닌, **폰트를 최대한 최적화해서 폰트 적용시 발생하는 깜박임 현상을 줄이는 것이 중요**하다

<br/>

### 👉 폰트 최적화 방법

크게 2가지 방법이 있다.

* 폰트 적용 시점을 제어하는 방법
* 폰트 사이즈를 줄이는 방법

#### 🔸 폰트 적용 시점 제어하기

상황에따라 FOUT이 좋을 수 있고, FOIT가 좋을 수 있다.

뉴스 제목같은 중요한 텍스트는 FOIT방식으로 폰트를 적용하면, <br/>텍스트 내용이 사용자에게 빠르게 전달되지 않을 것이다. 반면, 꼭 전달하지 않아도 되는 텍스트는 FOUT방식으로 인한 폰트 변화는 사용자의 시선을 분산시킬 수 있다.

❗ 따라서, 서비스 또는 콘텐츠의 특성에 맞게 적절한 방식으로 적용해야한다.

CSS의 `font-display`속성으로 적용되는 시점을 제어할 수 있다.

* auto : 브라우저 기본 동작 ( 기본값 )
* block: FOIT (timeout = 3s)
* sap : FOUT
* fallback : FOIT (timeout = 0.1s) / 3초 후에도 불러오지 못한 경우 기본 폰트로 유지, 이후 캐시
* optional : FOIT (timeout = 0.1s) / 이후 네트워크 상태에 따라 기본 폰트로 유지할지 결정, 이후 캐시

여기서 캐시된다는 것은 처음 페이지 로드 시에 다운 받지 못해 기본 폰트가 적용되더라도, 이후 로드시에 캐시가 되어있어 다운이 완료되면, 폰트를 적용한다는 것이다.

> fallback과 optional
>
> fallback은 3초지만, optional은 네트워크 상태를 기준으로 폰트를 적용할지 기본 폰트로 유지할지 결정한다.

<br/>

예제에서는 해당 텍스트가 빠르게 보여줘야하거나 중요한 내용의 텍스트는 아니기 때문에 폰트가 적용된 형태로 보이는 것이 사용자에게 더 자연스러워 보인다. 하지만 block옵션을 사용한다면, 중간에 폰트가 바뀌어서 어색할 수 있는데 `fade-in`애니메이션을 이용해 해결해보려 한다.

먼저 폰트가 다운로드 완료되는 시점을 알아야한다. 이 부분은 `fontfaceobserveer`라는 라이브러리로 알 수 있다.

```shell
npm i --save fontfaceobserver
```

인스턴스를 생성하여 load메서드를 통해 내가 원하는 폰트가 다운로드 되었는지 알 수 있다.

```javascript
import React, { useEffect } from 'react'
import video from '../assets/banner-video.mp4'
import video_webm from '../assets/banner-video-webm.webm'
import FontFaceObserver from 'fontfaceobserver';
const font = new FontFaceObserver('BMYEONSUNG');

function BannerVideo() {
	const [isFontLoaded, setIsFontLoaded] = useState(false)
	useEffect(()=>{
		font.load(null, 20000).then(function () {
			console.log('BMYEONSUNG has loaded')
			setIsFontLoaded(true);
		})
	},[])
...
	return (
    <div className="BannerVideo w-full h-screen overflow-hidden relative bg-texture">
        ...
        <div className="w-full h-full flex justify-center items-center"
          style={
            {
              opacity: isFontLoaded ? 1 : 0,
              transition: 'opacity 0.3s ease'
            }
          }
        >
			</div>
			...
		</div>
  )
}
```

<br/>

### 👉 폰트 파일 크기 줄이기

* 이미지나 비디오와 마찬가지로 **압축률이 좋은 폰트 포맷을 사용**하는 방법 
* **필요한 문자의 폰트만 로드하는 방법**이 있다.

#### 🔸 폰트 포맷 변경하기

흔히 사용하는 폰트 포맷은 `TTF`및 `OTF`가 있다.

`TTF`포맷은 파일의 크기가 매우크다. 그래서 나온 것이 `WOFF`이다.<br/>`WOFF`는 Web Open Font Format의 약자로 웹을 위한 폰트 이다. TTF를 압축하여 웹에서 더욱 빠르게 로드할 수 있도록 만들었다.

**파일 크기 : EOT > TTF/OTF > WOFF > WOFF2**

물론, 모던 브라우저에서는 사용이 가능하지만 옛날 브라우저에서는 사용이 불가능하여, 이런경우 TTF를 사용하도록 수정할 것이다.

현재 TTF파일을 `Transfonter`라는 서비스를 이용해 변환 후 font-face를 수정해주자.

```scss
@font-face {
	font-family: BMYEONSUNG;
	src: url('./assets/fonts/BMYEONSUNG.woff2') format('woff2'),
	url('./assets/fonts/BMYEONSUNG.woff') format('woff'),
	url('./assets/fonts/BMYEONSUNG.ttf') format('truetype');
}
```

<br/>

#### 🔸 서브셋 폰트 사용

꽤 의미 있는 수준으로 용량이 줄어들긴 했지만, 여전히 용량이 크다.

해당 폰트를 사용하는 곳이 배너 뿐이기 때문에 해당 글자에 대한 폰트 정보만 가지고 있으면 된다.

이렇게 모든 문자가 아니라 일부 문자의 폰트 정보만 가지고 있는 것을 **서브셋 폰트**라고 한다.

`Transfonter`에서 Characters부분에 배너에 나타날 문자를 입력하여 해당 글자에 대한 폰트만 새로 다운받을 수 있다.

```scss
@font-face {
	font-family: BMYEONSUNG;
	src: url('./assets/fonts/subset-BMYEONSUNG.woff2') format('woff2'),
	url('./assets/fonts/subset-BMYEONSUNG.woff') format('woff'),
	url('./assets/fonts/subset-BMYEONSUNG.ttf') format('truetype');
}
```

throttling이 적용되어도 빠르게 로드된다.

<br/>

폰트를 파일 형태가아니라 `Data-URI` 형태로도 css파일에 포함될 수 있다.<br/>파일을 문자열 형태로 변환하여 문서에 인라인으로 삽입하는 것이다.

subset-woff2 파일을 올리고, 좀전의 변환 옵션중에 `Base64 encode`를 on시켜서 다운받으면, style파일에 url대신 data-uri정보가 들어있다. 이 경로를 url에 넣어주면 된다.

기본적으로 브라우저에서 `Data-URI`를 네트워크 트래픽으로 인식해서 기록하지만 실제로는 이미 다른 파일 내부에 임베드 되어있어 별도의 다운로드 시간이 필요하지 않아 매우 짧은 것이다.

> **❗ 주의할 점**
>
> 항상 `Data-URI`형식이 좋은 것은 아니다.
>
> 실제 폰트 내용은 App.css에 포함된 것이므로 App.css의 다운로드 속도가 Data-URI길이 만큼 느려질 것이다.
>
> subset을 통해 폰트 파일의 크기를 매우 작게 만들었기 때문에 Data-URI형태로 포함해도 큰 문제가 없었지만, 매우 큰 파일을 Data-URI형태로 포함한다면 포함한 파일 크기가 그만큼 커져 또 다른 병목을 유발할 수 있다.
